[[p.69]]

### CHAPITRE X.

De ceux prompts à parler et de ceux auxquels un certain temps est nécessaire pour s’y préparer.

Certaines gens ayant à parler en public, ont besoin de préparer ce qu’ils ont à dire ; d’autres n’ont pas besoin de préparation. — Jamais il n’a été donné à personne de réunir
tous les dons de la nature ; aussi, parmi ceux qui ont reçu celui de
l’éloquence, en voyons-nous avoir la parole facile et prompte, et,
quoi qu’on leur dise, avoir la repartie si vive, qu’à tous moments
ils sont prêts ; et d’autres, moins prompts, ne parlant qu’après
avoir longuement élaboré leur sujet arrêté à l’avance.

La première de ces qualités est le propre du prédicateur, la seconde convient à l’avocat. — On conseille aux dames
de se livrer de préférence aux jeux et aux exercices du corps qui
font le plus valoir leurs grâces ; je ferais de même, si j’avais à
émettre un avis sur les avantages de ces deux genres d’éloquence
qui semblent, en notre siècle, la spécialité des prédicateurs et des
avocats ; ne pas se hâter convient mieux aux premiers, l’opposé aux
seconds. Le prédicateur peut prendre, pour se préparer, autant de
temps qu’il lui plaît ; et quand il prêche, c’est tout d’un trait et sans
qu’on l’interrompe. L’avocat, lui, doit, à tout moment, être prêt à
entrer en lice ; les réponses imprévues de la partie adverse le
tiennent toujours en suspens, et l’obligent à modifier, à tout bout
de champ, ses dispositions premières.

C’est cependant le contraire qui se produisit, lors de l’entrevue,
à Marseille, du pape Clément et du roi François I. M. Poyet, qui
avait passé sa vie dans le barreau et y était en grande réputation,
fut chargé de haranguer sa Sainteté ; il s’y était préparé de longue
main, avait même, dit-on, apporté de Paris son discours complètement
achevé. Le jour où il devait le prononcer, le Pape, craignant
de voir aborder des sujets dont pourraient se froisser les ambassadeurs
des autres princes qui l’accompagnaient, manda au roi le
thème qui lui paraissait le mieux approprié au moment et au lieu, [[p.71]] et qui se trouva malencontreusement être tout autre que celui sur
lequel avait travaillé M. Poyet ; si bien que la harangue qu’il avait
composée ne pouvant être utilisée, il lui fallait en refaire promptement
une autre ; il s’en sentit incapable, et ce fut M. le cardinal
du Bellay qui dut s’en charger. — La tâche de l’avocat est plus
difficile que celle du prédicateur ; et m’est avis que nous trouvons
pourtant, du moins en France, plus de bons avocats que de bons
prédicateurs. On dirait que la promptitude et la soudaineté sont le
propre de l’esprit, tandis que le jugement va lentement et posément.
Quant à celui qui demeure complètement muet, s’il n’a été à
même de préparer ce qu’il a à dire, c’est un cas tout aussi particulier
que celui de qui, pouvant y penser à loisir, n’arrive pas à
mieux dire.

Parmi les avocats, il en est chez lesquels la contradiction stimule le talent oratoire ; beaucoup de personnes parlent mieux qu’elles n’écrivent. — On rapporte que Sévérus
Cassius parlait d’autant mieux qu’il n’y était pas préparé ; qu’il était
redevable de son talent plus à la nature qu’au travail. Les interruptions,
quand il pérorait, le servaient si bien, que ses adversaires regardaient
à l’exciter, de peur que la colère n’accrût son éloquence.
Je connais, par expérience, ce genre particulier de talent oratoire,
qui n’a que faire d’une étude préalable et approfondie, et qui, s’il ne
peut aller bon train et en toute liberté, ne donne rien qui vaille. Il
est des discours dont on dit qu’ils sentent l’huile et la lampe, quand
ils affectent un certain caractère d’âpreté et de rudesse que leur
imprime le travail, quand il y a eu une trop grande part. Mais en
outre, la préoccupation de bien faire, une trop grande contention
de l’esprit en gestation, la harassent, l’entravent, souvent même
arrêtent son essor ; effet analogue à ce qui se produit pour l’eau
qui, sous une trop forte pression, par la violence et l’abondance
avec lesquelles elle arrive, ne peut s’écouler par un goulet étroit,
alors même que l’orifice en est ouvert. Il arrive aussi que les talents
oratoires de cette nature, ce ne sont pas les passions violentes qui
les ébranlent et les excitent, comme le faisait la colère chez Cassius
(la colère produit de trop vives excitations) ; la violence est sans
action sur eux ; ce qu’il leur faut pour qu’ils s’échauffent et s’éveillent,
c’est d’y être sollicités par les incidents inattendus qui se produisent
sur le moment même. Que rien ne les arrête, leur parole
se traîne et languit ; mais que le milieu où elle se fait entendre
soit un peu agité, elle se ranime et acquiert toute sa grâce.

À cet égard, je ne suis pas absolument maître de moi ; le hasard
influe beaucoup sur les dispositions en lesquelles je puis être ;
l’occasion, la société, le feu même de ma parole ont beaucoup d’action
sur mon esprit, qui donne alors beaucoup plus que lorsque,
seul à seul avec lui, je le consulte et le fais travailler. Aussi mes
paroles valent-elles mieux que mes écrits, si toutefois on peut faire
un choix entre des choses qui n’ont pas de valeur. Il en résulte
également que je ne me retrouve pas, quand je fais un retour sur [[p.73]] moi-même ; ou, si je me retrouve, c’est fortuitement, plutôt qu’en
faisant appel à mon jugement. Si, en écrivant, je me suis laissé
aller à quelque trait d’esprit (bien entendu insignifiant pour autrui
et plein de subtilité pour moi ; mais à quoi bon tant de façons,
chacun, de fait, en agit suivant ses moyens), il m’arrive de le perdre
si bien de vue, que je ne sais plus trop, en le relisant, ce que
j’ai voulu dire et que d’autres en découvrent parfois le sens avant
moi ; et si je grattais tous les passages de mes écrits où il en est
ainsi, tout y passerait. Une autre fois au contraire, il m’arrivera d’en
saisir le sens, qui m’apparaît plus clair que le soleil en plein midi,
et je m’étonne alors de mon hésitation.

↑ *