[[p.97]] Chapitre 38 :
Comme Nous Pleurons et Rions d’une Mesme Chose

QVand nous rencontrons dans les histoires, qu’Antigonus sceut tres-mauvais gré à son fils de luy avoir presenté la teste du Roy Pyrrhus, son ennemy, qui venoit sur l’heure mesme d’estre tué combatant contre luy, et que, l’ayant veue, il se print bien fort à pleurer ; et que le Duc René de Lorraine pleignit aussi la mort du Duc Charles de Bourgoigne qu’il venoit de deffaire, et en porta le deuil en son enterrement ; et que, en la bataille d’Auroy que le Comte de Montfort gaigna contre Charles de Blois, sa partie pour le Duché de Bretaigne, le victorieux, rencontrant le corps de son ennemy
trespassé, en mena grand deuil, il ne faut pas s’escrier soudain :

Et cosi aven che l’animo ciascuna
Sua passion sotto el contrario manto
Ricopre, con la vista hor’ chiara hor bruna.

Quand on presenta à
Caesar la teste de Pompeius, les histoires disent qu’il en destourna
sa veue comme d’un vilain et mal plaisant spectacle. Il y avoit eu
entr’eux une si longue intelligence et societé au maniement des
affaires publiques, tant de communauté de fortunes, tant d’offices
reciproques et d’alliance, qu’il ne faut pas croire que cette
contenance fut toute fauce et contrefaicte, comme estime cet autre :

tutumque putavit
Jam bonus esse socer ; lachrimas non sponte cadentes
Effudit, gemitusque expressit pectore laeto.

Car, bien que, à la verité, la pluspart de nos actions ne soient
que masque et fard, et qu’il puisse quelquefois estre vray, [[p.197]]

Haeredis fletus sub persona risus est,

si est-ce qu’au jugement de ces
accidens
il faut considerer comme nos ames se trouvent souvent agitées de
diverses passions. Et tout ainsi qu’en nos corps ils disent qu’il y a
une assemblée de diverses humeurs, desquelles celle là est maistresse
qui commande le plus ordinairement en nous, selon nos complexions :
aussi, en nos ames, bien qu’il y ait divers mouvemens qui l’agitent,
si
faut-il qu’il y en ait un à qui le champ demeure. Mais ce n’est pas
avec si entier avantage que, pour la volubilité et soupplesse de
nostre ame, les plus foibles par occasion ne regaignent encor la place
et ne facent une courte charge à leur tour. D’où nous voyons non
seulement les enfans, qui vont tout naifvement apres la nature, pleurer
et rire souvent de mesme chose ; mais nul d’entre nous ne se peut
vanter,
quelque voyage qu’il face à son souhait, que encore au départir de
sa
famille et de ses amis il ne se sente frissonner le courage ; et, si les
larmes ne luy en eschappent tout à faict, au moins met-il le pied
à
l’estrié d’un visage morne et contristé. Et, quelque gentille
flamme
qui eschaufe le cœur des filles bien nées, encore les desprend on à
force du col de leurs meres pour les rendre à leur espous, quoy que
die ce bon compaignon :

Est ne novis nuptis odio venus, anne parentum
Frustrantur falsis gaudia lachrimulis,
Ubertim thalami quas intra limina fundunt ?
Non, ita me divi, vera gemunt, juverint.

Ainsin il
n’est pas estrange de plaindre celuy-là mort, qu’on ne voudroit
aucunement estre en vie.

[[p.98]]

On dict que la lumiere du Soleil n’est pas d’une piece continue,
mais qu’il nous élance si dru sans cesse nouveaux rayons les uns sur
les autres, que nous n’en pouvons appercevoir l’entre deux :

Largus enim liquidi fons luminis, aetherius sol
Inrigat assidue coelum candore recenti,
Suppeditatque novo confestim lumine lumen ;

ainsin eslance nostre ame ses pointes diversement et imperceptiblement.

Nous avons poursuivy avec resolue volonté la vengeance d’une injure,
et resenty un singulier contentement de la victoire, nous en pleurons
pourtant ; ce n’est pas de cela que nous pleurons ; il n’y a rien de
changé, mais nostre ame regarde la chose d’un autre œil, et se la
represente par un autre visage : car chaque chose a plusieurs biais et
plusieurs lustres. La parenté, les anciennes accointances et amitiez
saisissent nostre imagination et la passionnent pour l’heure, selon
leur condition ; mais le contour en est si brusque, qu’il nous
eschappe.

Nil adeo fieri celeri ratione videtur
Quam si mens fieri proponit et inchoat ipsa.
Ocius ergo animus quam res se perciet ulla,
Ante oculos quarum in promptu natura videtur.

Et, à cette cause, voulans de toute cette suite continuer un corps,
nous nous trompons. Quand Timoleon pleure le meurtre qu’il avoit
commis d’une si meure et genereuse deliberation, il ne pleure pas la
liberté rendue à sa patrie, il ne pleure pas le Tyran, mais il
pleure
son frere. L’une partie de son devoir est jouée, laissons luy en
jouer l’autre.