[[p.10]]

### Des Menteurs.
Chap. IX.

IL n’est homme à qui il siese si mal de se mesler de parler de memoire. Car je n’en reconnoy quasi trasse en moy, et ne pense qu’il y en aye au monde une autre si monstrueuse en defaillance. J’ay toutes mes autres parties viles et communes. Mais en cette-là je pense estre singulier et tres-rare, et digne de gaigner par là nom et reputation. [[p.23]]

Ce n’est pas sans raison qu’on dit que qui ne se sent point assez
ferme de memoire, ne se doit pas mesler d’estre menteur. Je sçay bien
que les grammairiens font difference entre dire mensonge, et mentir : et
disent, que dire mensonge, c’est dire chose fauce, mais qu’on a pris
pour vraye, et que la definition du mot de mentir en Latin, d’où
nostre François est party, [[p.11]]
porte autant comme aller contre sa
conscience, et que par consequent cela ne touche que ceux qui disent
contre ce qu’ils sçavent, desquels
je parle. Or ceux cy, ou ils inventent marc et tout, ou ils
déguisent
et alterent un fons veritable. Lors qu’ils déguisent et changent, à
les remettre souvent en ce mesme conte,
il est malaisé qu’ils
ne se desferrent, par ce que la chose,
comme elle est, s’estant logée la premiere dans la memoire, et s’y
estant empreincte, par la voye de la connoissance, et de la science, il
est malaisé qu’elle ne se représente à l’imagination, délogeant la
fauceté, qui n’y peut avoir le pied si ferme, ny si rassis, et que
les
circonstances du premier aprentissage, se coulant à tous coups dans
l’esprit, ne facent perdre le souvenir des pieces raportées, faulses
ou
abastardies. En ce qu’ils inventent tout à faict, d’autant qu’il n’y
a
nulle impression contraire, qui choque leur fauceté, ils semblent
avoir d’autant moins à craindre de se mesconter. Toutesfois encore
cecy, par ce que c’est un corps vain, et sans prise, eschappe
volontiers à la memoire, si elle n’est bien asseurée.
[[p.25]]

Le Roy François premier se vantoit d’avoir mis au rouet par ce
moyen Francisque Taverna, ambassadeur de François Sforce, Duc de
Milan, homme tres-fameux en science de parlerie. Cettuy-cy avoit
esté depesché pour excuser son maistre envers sa Majesté, d’un
fait
de grande consequence, qui estoit tel. Le Roy pour maintenir
tousjours quelques intelligences en Italie, d’où il avoit esté
dernierement chassé, mesme au Duché de Milan, avoit advisé d’y
tenir pres du Duc un gentil-homme de sa part, ambassadeur par effect,
mais par apparence homme privé, qui fit la mine d’y estre
pour ses affaires particulieres : d’autant que le Duc, qui dependoit
beaucoup plus de l’Empereur, lors principalement qu’il estoit en
traicté de mariage avec sa niepce, fille du Roy de Dannemarc, qui
est à present douairiere de Lorraine, ne pouvoit descouvrir avoir
aucune praticque et conference avecques nous, sans son grand interest.
A cette commission se trouva propre un gentil’homme Milanois,
escuyer
d’escurie chez le Roy, nommé Merveille. Cettuy-cy despesché
avecques lettres secrettes de creance et instructions d’ambassadeur, et
avecques d’autres lettres de recommandation envers le Duc en faveur de
ses affaires particuliers pour le masque et la montre, fut si
long temps
aupres du Duc, qu’il en vint quelque resentiment à l’Empereur,
qui donna cause à ce qui s’ensuivit apres, comme nous pensons : qui fut,
que soubs couleur de quelque meurtre, voilà le Duc qui luy faict
trancher la teste de belle nuict, et son procez faict en deux jours.
Messire Francisque estant venu prest d’une longue deduction
contrefaicte de cette histoire--car le Roy s’en estoit adressé, pour
demander raison, à tous les princes de Chrestienté et au Duc
mesmes--fut
ouy aux affaires du matin, et ayant estably pour le fondement de
sa cause, [[p.12]] et dressé à cette fin, plusieurs belles apparences du
faict :
que son maistre n’avoit jamais pris nostre homme, que
pour gentil-homme privé, et sien suject, qui estoit venu faire ses
affaires à Milan, et qui n’avoit jamais vescu là soubs autre visage,
desadvouant mesme avoir sceu qu’il fut en estat de la maison du Roy,
ny connu de luy, tant s’en faut qu’il le prit pour ambassadeur ; le
Roy
à son tour, le pressant de diverses objections et demandes, et le
chargeant de toutes pars, l’accula en fin sur le point de
l’exécution faite de nuict, et comme à la desrobée. A quoy le
pauvre homme embarrassé respondit, pour faire l’honneste, que pour le
respect de sa Majesté le Duc eust esté bien marry, que telle
execution
se fut faicte de jour. Chacun peut penser, comme il fut relevé,
s’estant si lourdement couppé, et à l’endroit d’un tel nez que celuy
du
Roy François. Le pape Jule second ayant envoyé un ambassadeur
vers le Roy d’Angleterre, pour l’animer contre le Roy François,
l’ambassadeur ayant esté ouy sur sa charge, et le Roy d’Angleterre
s’estant arresté en sa responce aux difficultez qu’il trouvoit à
dresser les preparatifs, qu’il faudroit pour combattre un Roy si
puissant, et en alleguant quelques raisons, l’ambassadeur repliqua mal
à propos, qu’il les avoit aussi considérées de sa part, et les
avoit
bien dictes au Pape. De cette parole si esloingnée de sa
proposition,
qui estoit de le pousser incontinent à la guerre, le Roy
d’Angleterre print le premier argument de ce qu’il trouva depuis par
effect que cet ambassadeur, de son intention particuliere, pendoit du
costé de France. Et en ayant adverty son maistre, ses biens furent
confisquez, et ne tint à guere qu’il n’en perdit la vie.