[[p.393]]

### CHAPITRE XXXV.

De l’habitude de se vêtir.

La nature nous a-t-elle formés pour être vêtus ? — Quel
que soit le sujet que je veuille traiter, je me heurte à quelque bizarrerie
des coutumes admises, tellement elles ont la haute main sur
tout ce qui nous touche. En cette saison où le froid se fait sentir,
je m’entretenais de l’habitude qu’ont ces peuples nouvellement découverts,
d’aller tout nus, et je me demandais si elle a été amenée
par la température élevée du climat, ainsi qu’on le dit pour les
Indiens et les Maures, ou si, à l’origine, ce n’était pas la façon
d’être de l’homme. Tout ce qui est sous la calotte des cieux étant
soumis aux mêmes lois, comme le dit l’Écriture, les gens sensés
admettent dans les questions de cet ordre que, pour distinguer les
lois naturelles de celles qui ont été introduites par nous, il faut se
reporter aux règles générales qui président au travail de la nature
en ce monde qui, elles, ne souffrent aucune altération. Or tout, en
dehors de l’homme, est par soi-même pourvu de tout ce qui est
nécessaire à sa conservation ; il n’est donc pas croyable que seuls
nous ayons été créés dans un état si défectueux et si misérable,
que nous ne puissions nous passer de secours étranger. C’est pourquoi
j’estime que les plantes, les arbres, les animaux et tout ce
qui a vie, étant naturellement pourvus de moyens les garantissant
suffisamment contre les injures du temps, « Raison pour laquelle presque tous les êtres sont couverts, ou de cuir, ou de poil, de coquilles, de callosités ou d’écorce (Lucrèce) », il en était ainsi de nous. Mais,
de même qu’il s’en trouve qui font emploi de lumières artificielles
qui affaiblissent la clarté du jour, de même nous avons affaibli l’efficacité
des moyens servant à nous garantir qui nous sont propres,
en leur en substituant qui ne nous sont pas naturels.

Il est aisé de reconnaître que c’est à l’habitude que nous devons
de considérer comme impossible ce qui ne l’est pas ; car, parmi ces
nations qui ne font pas usage de vêtements, il y en a qui habitent
sous le même climat que nous, et d’autres sous des climats beaucoup
plus rudes que le nôtre. Nous-mêmes nous avons constamment
à découvert les parties les plus délicates de notre corps : les
yeux, la bouche, le nez, les oreilles ; et nos paysans, comme nos
aïeux, vont encore la poitrine et le ventre découverts. Si nous étions
nés avec des jupes et des culottes, il n’y a pas de doute que la nature
n’eût doté d’une peau plus épaisse les parties de notre corps
exposées aux intempéries des saisons, comme le sont les extrémités
des doigts et la plante des pieds. Pourquoi cela nous semble-t-il
invraisemblable ? Entre la manière dont je suis vêtu et celle d’un
paysan de mon pays, la différence est bien plus grande qu’entre [[p.395]] cette dernière et celle d’un homme qui n’a que sa propre peau pour
tout vêtement ; combien de gens, en Turquie en particulier, vont
complètement nus, par dévotion ! — Je ne sais qui demandait à un
gueux qu’il voyait, en plein hiver, n’ayant que sa chemise, être
aussi gai que tel qui est emmitouflé de martres jusqu’aux oreilles,
comment, dans un état si misérable, il pouvait être de si bonne humeur :
« Vous, Monsieur, lui fut-il répondu, vous avez la figure à
découvert ; eh bien, moi, des pieds à la tête, je suis tout figure. » —
Les Italiens, ce me semble, racontent que le fou du duc de Florence,
auquel son maître demandait comment, si mal vêtu, il pouvait
endurer le froid, alors que lui-même en était très fort incommodé,
lui répondit : « Suivez ma recette, mettez-vous sur le corps
toute votre garde-robe comme je fais de la mienne, et vous n’en
souffrirez pas plus que moi. » — Le roi Massinissa ne put, jusqu’à
son extrême vieillesse, supporter avoir la tête couverte, quelque
froid, quelque orage ou pluie qu’il fît ; de même, dit-on, l’empereur
Sévère. — Hérodote rapporte que lui et d’autres ont remarqué, à
la suite des combats livrés entre les Égyptiens et les Perses, en
examinant les morts, que, sans comparaison, les Égyptiens avaient
le crâne beaucoup plus dur que les Perses, ce qu’il attribue à ce
que ceux-ci ont toujours une calotte sur la tête et le turban par
dessus, tandis que les premiers ont, dès l’enfance, la tête complètement
rasée et toujours découverte. — Le roi Agésilas, jusqu’au
moment où l’atteignirent les infirmités, portait les mêmes vêtements,
en hiver comme en été. — César, dit Suétone, marchait à
la tête de ses troupes, le plus souvent à pied et toujours la tête découverte,
qu’il fît soleil ou qu’il plût. Annibal, dit-on, en faisait autant,
« bravant, tête nue, la pluie et l’effondrement des cieux (Silius Italicus) ». — Un Vénitien rapporte qu’au royaume du Pégu, où il
est demeuré longtemps et d’où il ne fait que revenir, hommes et
femmes ont le reste du corps vêtu, mais vont toujours les pieds nus,
même à cheval. — Platon conseille, comme d’un merveilleux effet
pour la santé, de ne se couvrir ni les pieds, ni la tête autrement
que la nature y a pourvu. — Le seigneur que les Polonais ont choisi
pour roi en remplacement de celui que nous leur avions fourni,
est assurément un des plus grands princes de notre siècle ; il ne
porte jamais de gants ; l’hiver et quelque temps qu’il fasse, il a toujours
dehors le même bonnet dont il fait usage dans ses appartements.
— Je ne puis souffrir être déboutonné et avoir mes vêtements
flottants ; les laboureurs de mon voisinage seraient très
gênés d’aller ainsi. — Varron estime que l’obligation de nous tenir
découverts en présence des dieux ou d’un magistrat a été motivé
par l’intérêt de notre santé, pour nous fortifier contre les intempéries,
plutôt qu’en signe de respect.

Du froid en certaines circonstances. — Puisqu’il est question
du froid, et qu’en France on aime la bigarrure dans les couleurs
que l’on porte (pas moi cependant qui ne m’habille guère que
de noir et de blanc comme faisait mon père), variant mon sujet, [[p.397]] j’ajouterai que le capitaine Martin du Bellay relate avoir vu, dans
un voyage dans le Luxembourg, des froids si rigoureux que le vin
destiné aux soldats se coupait à coups de hache et de cognée, et
se débitait au poids à la troupe qui l’emportait dans des paniers.
Ovide, du reste, ne dit-il pas : « Le vin gelé conserve la forme du vase qui le contenait ; on ne le boit pas liquide, la distribution en est faite par morceaux. » — Les gelées sont si fortes à l’entrée des Palus
Méotides que, sur les mêmes emplacements où, sur la glace, il avait
combattu à pied sec et défait ses ennemis, le lieutenant de Mithridate,
l’été suivant, gagna encore sur ces mêmes adversaires une
bataille navale. — Les Romains se trouvèrent dans un grand état
d’infériorité, lors du combat qu’ils livrèrent aux Carthaginois près
de Plaisance, de ce qu’ils combattirent glacés jusqu’au sang et les
membres raidis par le froid. Annibal, lui, avait eu soin de faire
faire de grands feux sur toute sa ligne, pour que ses soldats pussent
se chauffer, et à ses divers corps de troupes il avait fait
distribuer de l’huile, pour que, s’en frottant, leurs membres se dégourdissent
et en devinssent plus souples, et que l’huile formant
enduit, protégeât les pores de la peau contre les atteintes de l’air
et le vent glacial qui régnait à ce moment. — La retraite des Grecs
pour, de Babylone, regagner leur patrie, est fameuse par les difficultés
et les souffrances qu’ils eurent à surmonter. Ils furent
entre autres, dans les montagnes d’Arménie, assaillis par une très
forte tourmente de neige qui leur fit perdre momentanément toute
connaissance du pays et des chemins. Contraints par suite de demeurer
sur place, ils furent un jour et une nuit sans boire ni manger ;
la plupart de leurs bêtes périrent ainsi que plusieurs d’entre
eux ; quelques-uns perdirent la vue par l’effet du grésil et l’éclatante
blancheur de la neige ; quelques-uns eurent les extrémités des
membres gelés ; et il y en eut qui, conservant leur pleine connaissance,
envahis complètement par le froid, en furent engourdis,
paralysés et immobilisés à tout jamais. — Alexandre a vu un pays
où, en hiver, on enterre les arbres fruitiers pour les défendre
contre la gelée ; nous sommes, du reste, à même de le voir faire
parfois chez nous mêmes.

Usages à la cour de l’Empereur du Mexique. — Revenons
à l’habillement. L’empereur du Mexique changeait de vêtements
quatre fois par jour et ne mettait jamais deux fois les mêmes ; ceux
qu’il quittait lui servaient à faire des libéralités, ou il les donnait en
récompense. Il en était de même des vases, des plats et des ustensiles
de sa cuisine et de sa table, qui jamais n’étaient employés
pour son service et ne paraissaient deux fois devant lui.