[[p.253]] Chapitre 50 :
De Democritus et Heraclitus

LE jugement est un util à tous subjects, et se mesle par tout. A cette cause, aux essais que j’en fay ici, j’y employe toute sorte d’occasion. Si c’est un subject que je
n’entende point, à cela mesme je l’essaye, sondant le gué de bien
loing ;
et puis, le trouvant trop profond pour ma taille, je me tiens à la
rive : et cette reconnoissance de ne pouvoir passer outre, c’est un
traict de son effect, voire de ceux dequoy il se vante le plus.
Tantost,
à un subject vain et de neant, j’essaye voir s’il trouvera dequoy
lui
donner corps, et dequoy l’appuyer et estançonner. Tantost je le
promene à un subject noble et tracassé, auquel il n’a rien à trouver
de soy, le chemin en estant si frayé qu’il ne peut marcher que sur
la
piste d’autruy. Là il fait son jeu à eslire la route qui luy semble
la meilleure,
et, de mille sentiers, il dict que cettuy-cy, ou celuy là, a esté le
mieux choisi. Je prends de la fortune le premier argument. Ils me
sont également bons. Et ne desseigne jamais de les produire entiers. [[p.126]]

Cette mesme ame de Caesar, qui se faict voir à ordonner et dresser
la bataille de Pharsale, elle se faict aussi voir à dresser des
parties oysives et amoureuses. On juge un cheval, non seulement à le
voir manier sur une carriere, mais encore à luy voir aller le pas,
voire et à le voir en repos à l’estable.

Democritus et Heraclytus ont esté deux philosophes, desquels le
premier,
trouvant vaine et ridicule l’humaine condition, ne sortoit en public
qu’avec un visage moqueur et riant ; Heraclitus, ayant pitié et
compassion de cette mesme condition nostre, en portoit le visage
continuellement atristé, et les yeux chargez de larmes,

alter
Ridebat, quoties à limine moverat unum
Protuleratque pedem ; flebat contrarius alter.

J’ayme mieux la premiere humeur, non par ce qu’il est plus plaisant de
rire que de pleurer, mais parce qu’elle est plus desdaigneuse, et
qu’elle nous condamne plus que l’autre : et il me semble que nous ne
pouvons jamais estre assez mesprisez selon nostre merite. La plainte
et la commiseration sont meslées à quelque estimation de la chose
qu’on plaint ; les choses dequoy on se moque, on les estime sans pris.
Je
ne pense point qu’il y ait tant de malheur en nous comme il y a de
vanité, ny tant de malice comme de sotise : nous ne sommes pas si
pleins de mal comme d’inanité ; nous ne sommes pas si miserables
comme
nous sommes viles. Ainsi Diogenes, qui baguenaudoit a-part soy,
roulant son tonneau et
hochant du nez le grand Alexandre, nous estimant des [[p.255]] mouches ou des vessies pleines de vent, estoit bien juge plus aigre et plus poingnant, et par consequent plus juste, à mon humeur, que Timon, celuy qui fut surnommé le haisseur des hommes. Car ce qu’on hait, on le prend à cœur. Cettuy-cy nous souhaitoit du mal, estoit passionné du desir de nostre ruine, fuioit nostre conversation comme dangereuse, de meschans
et de nature depravée ; l’autre nous estimoit si peu que nous ne
pourrions ny le troubler ny l’alterer par nostre contagion, nous
laissoit de compagnie, non pour la crainte, mais pour le desdain de
nostre commerce : il ne nous estimoit capables ny de bien, ny de
mal faire.
De mesme marque fut la responce de Statilius, auquel Brutus
parla pour le joindre à la conspiration contre Caesar : il trouva
l’entreprinse juste, mais il ne trouva pas les hommes dignes pour
lesquels on se mit aucunement en peine,