[[p.111]]

### DEUXIÈME SECTION

passage de la philosophie morale populaire
à la métaphysique des mœurs

Si nous avons tiré jusqu’ici notre concept du devoir
de l’usage commun de la raison pratique, il n’en faut
nullement conclure que nous l’ayons traité comme un
concept empirique. Loin de là, si nous appliquons
notre attention à l’expérience de la conduite des hommes,
nous nous trouvons en présence de plaintes continuelles
et, nous l’avouons nous-mêmes, légitimes, sur ce fait
qu’il n’y a point d’exemples certains que l’on puisse rapporter
de l’intention d’agir par devoir, que mainte action
peut être réalisée conformément à ce que le devoir ordonne,
sans qu’il cesse pour cela d’être encore douteux qu’elle
soit réalisée proprement par devoir et qu’ainsi elle ait
une valeur morale. Voilà pourquoi il y a eu en tout
temps des philosophes qui ont absolument nié la réalité
de cette intention dans les actions humaines et qui ont
tout attribué à l’amour-propre plus ou moins raffiné ; ils
ne mettraient pas en doute pour cela la justesse du concept
de moralité ; ils parlaient au contraire avec une sincère
affliction de l’infirmité et de l’impureté de la nature
humaine, assez noble, il est vrai, suivant eux, pour faire
sa règle d’une idée si digne de respect, mais en même [[p.112]] temps trop faible pour la suivre, n’usant de la raison qui
devrait servir à lui donner sa loi que pour prendre souci
de l’intérêt des inclinations, soit de quelques-unes d’entre
elles, soit, si l’on met les choses au mieux, de toutes, en
les conciliant entre elles le mieux possible.

En fait, il est absolument impossible d’établir par expérience
avec une entière certitude un seul cas où la maxime
d’une action d’ailleurs conforme au devoir ait uniquement
reposé sur des principes moraux et sur la représentation
du devoir. Car il arrive parfois sans doute
qu’avec le plus scrupuleux examen de nous-mêmes nous ne
trouvons absolument rien qui, en dehors du principe moral
du devoir, ait pu être assez puissant pour nous pousser
à telle ou telle bonne action et à tel grand sacrifice ; mais
de là on ne peut nullement conclure avec certitude que
réellement ce ne soit point une secrète impulsion de
l’amour-propre qui, sous le simple mirage de cette idée,
ait été la vraie cause déterminante de la volonté ; c’est
que nous nous flattons volontiers en nous attribuant
faussement un principe de détermination plus noble ;
mais en réalité nous ne pouvons jamais, même par
l’examen le plus rigoureux, pénétrer entièrement jusqu’aux
mobiles secrets ; or, quand il s’agit de valeur
morale, l’essentiel n’est point dans les actions, que l’on
voit, mais dans ces principes intérieurs des actions, que
l’on ne voit pas.
[[p.113]]

On ne peut pas non plus rendre à ceux qui se rient de
toute moralité, comme d’une chimère de l’imagination
humaine qui s’exalte elle-même par présomption, de
service plus conforme à leurs désirs, que de leur accorder
que les concepts du devoir (avec cette facilité de conviction
paresseuse qui fait aisément admettre qu’il en est
également ainsi de tous les autres concepts) doivent être
dérivés uniquement de l’expérience ; c’est, en effet, leur
préparer un triomphe certain. Je veux bien, par amour
de l’humanité, accorder que la plupart de nos actions
soient conformes au devoir ; mais si l’on en examine de
plus près l’objet et la fin, on se heurte partout au cher moi,
qui toujours finit par ressortir ; c’est sur lui, non sur le
strict commandement du devoir, qui le plus souvent
exigerait l’abnégation de soi-même, que s’appuie le
dessein dont elles résultent. Il n’est pas précisément
nécessaire d’être un ennemi de la vertu, il suffit d’être un
observateur de sang-froid qui ne prend pas immédiatement
pour le bien même le vif désir de voir le bien réalisé,
pour qu’à certains moments (surtout si l’on avance en âge
et si l’on a le jugement d’une part mûri par l’expérience,
d’autre part aiguisé pour l’observation) on doute que
quelque véritable vertu se rencontre réellement dans le
monde. Et alors il n’y a rien pour nous préserver de la
[[p.114]] chute complète de nos idées du devoir, pour conserver
dans l’âme un respect bien fondé de la loi qui le prescrit,
si ce n’est la claire conviction que, lors même qu’il n’y
aurait jamais eu d’actions qui fussent dérivées de ces
sources pures, il ne s’agit néanmoins ici en aucune façon
de savoir si ceci ou cela a lieu, mais que la raison commande
par elle-même et indépendamment de tous les
faits donnés ce qui doit avoir lieu, que par suite des
actions dont le monde n’a peut-être jamais encore offert
le moindre exemple jusqu’aujourd’hui, dont la possibilité
d’exécution pourrait être mise en doute par celui-là
précisément qui fonde tout sur l’expérience, sont
cependant ordonnées sans rémission par la raison, que,
par exemple, la pure loyauté dans l’amitié n’en est pas
moins obligatoire pour tout homme, alors même qu’il se
pourrait qu’il n’y eût jamais eu d’ami loyal jusqu’à présent,
parce que ce devoir est impliqué comme devoir en
général avant toute expérience dans l’idée d’une raison
qui détermine la volonté par des principes a priori.

Si l’on ajoute qu’à moins de contester au concept de
moralité toute vérité et toute relation à quelque objet
possible, on ne peut disconvenir que la loi morale ait une
signification à ce point étendue qu’elle doive valoir non
seulement pour des hommes, mais pour tous les
êtres raisonnables en général, non pas seulement sous des conditions
contingentes et avec des exceptions, mais avec une
absolue nécessité, il est clair qu’aucune expérience ne peut
donner lieu de conclure même à la simple possibilité de
[[p.115]] telles lois apodictiques. Car de quel droit pourrions-nous
ériger en objet d’un respect sans bornes, comme
une prescription universelle pour toute nature raisonnable,
ce qui peut-être ne vaut que dans les conditions
contingentes de l’humanité ? Et comment des lois de la
détermination de notre volonté devraient-elles être tenues
pour des lois de la détermination de la volonté d’un être
raisonnable en général, et à ce titre seulement, pour des
lois applicables aussi à notre volonté propre, si elles
étaient simplement empiriques et si elles ne tiraient pas
leur origine complètement a priori d’une raison pure,
mais pratique ?

On ne pourrait non plus rendre un plus mauvais
service à la moralité que de vouloir la faire dériver
d’exemples. Car tout exemple qui m’en est proposé doit
lui-même être jugé auparavant selon des principes de la
moralité pour qu’on sache s’il est bien digne de servir
d’exemple originel, c’est-à-dire de modèle ; mais il ne
peut nullement fournir en tout premier lieu le concept
de moralité. Même le Saint de l’Évangile doit être d’abord
comparé avec notre idéal de perfection morale avant
qu’on le reconnaisse pour tel ; aussi dit-il de lui-même : [[p.116]] Pourquoi m’appelez-vous bon, moi (que vous voyez) ?
Nul n’est bon (le type du bien) que Dieu seul (que vous
ne voyez pas). Mais d’où possédons-nous le concept de Dieu comme souverain bien ? Uniquement de l’idée
que la raison trace a priori de la perfection morale et
qu’elle lie indissolublement au concept d’une libre
volonté. En matière morale l’imitation n’a aucune place ;
des exemples ne servent qu’à encourager, c’est-à-dire
qu’ils mettent hors de doute la possibilité d’exécuter ce
que la loi ordonne ; ils font tomber sous l’intuition ce que
la règle pratique exprime d’une manière plus générale ;
mais ils ne peuvent jamais donner le droit de mettre de
côté leur véritable original, qui réside dans la raison, et
de se régler sur eux.

Si donc il n’y a pas de vrai principe suprême de la
moralité qui ne doive s’appuyer uniquement sur une
raison pure indépendamment de toute expérience, je crois
qu’il n’est même pas nécessaire de demander s’il est bon
d’exposer ces concepts sous forme universelle (in abstracto),
tels qu’ils existent a priori avec les principes qui
s’y rattachent, supposé du moins que la connaissance
proprement dite doive se distinguer de la connaissance
commune et prendre le titre de philosophique. Mais de
nos jours cette question pourrait bien être nécessaire.
Car, si l’on recueillait les suffrages pour savoir laquelle
doit être préférée, ou bien d’une connaissance rationnelle
pure séparée de tout élément empirique, d’une métaphysique
des mœurs par conséquent, ou bien d’une philosophie
pratique populaire, on devine bien vite de quel
côté pencherait la balance.

Il est sans contredit tout à fait louable de descendre
aussi aux concepts populaires lorsqu’on a réussi d’abord [[p.117]] à s’élever, et de façon à satisfaire pleinement l’esprit,
jusqu’aux principes de la raison pure. Procéder ainsi,
c’est fonder tout d’abord la doctrine des mœurs sur une
métaphysique, et ensuite, celle-ci fermement établie, la
rendre accessible par vulgarisation. Mais il est tout à fait
absurde de vouloir condescendre à cette accommodation
dès les premières recherches, dont dépend toute
l’exactitude des principes. Ce n’est pas seulement que
ce procédé ne saurait jamais prétendre au mérite extrêmement
rare d’une véritable vulgarisation philosophique ;
car il n’y a vraiment rien de difficile à se faire comprendre
du commun des hommes quand pour cela on renonce à
toute profondeur de pensée ; mais il en résulte alors une
fastidieuse mixture d’observations entassées pêle-mêle
et de principes d’une raison à moitié raisonnante ; les
cerveaux vides s’en repaissent, parce qu’il y a là malgré
tout quelque chose d’utile pour le bavardage quotidien ;
mais les esprits pénétrants n’y trouvent que confusion,
et dans leur désappointement ils ne peuvent, sans savoir
à quoi se prendre, qu’en détourner les yeux. Cependant,
s’il est des philosophes qui ne soient pas dupes de trompe-l’œil,
ils trouvent un accueil peu favorable, quand ils
détournent pour un temps de la prétendue vulgarisation,
afin de conquérir le droit de vulgariser une fois seulement
qu’ils seront arrivés à des vues définies.

Que l’on examine seulement les essais sur la moralité
composés dans ce goût favori ; on trouvera tantôt la
destination particulière de la nature humaine (mais de
temps à autre aussi l’idée d’une nature raisonnable en [[p.118]] général), tantôt la perfection, tantôt le bonheur, ici le
sentiment moral, là la crainte de Dieu, un peu de ceci,
mais un peu de cela également, le tout singulièrement
mêlé ; cependant on ne s’avise pas de demander si c’est
bien dans la connaissance de la nature humaine (que nous
ne pouvons pourtant tenir que de l’expérience) qu’il
faut chercher les principes de la moralité ; et du moment
qu’il n’en est pas ainsi, du moment que ces principes sont
entièrement a priori, indépendants de toute manière empirique,
et ne doivent pouvoir se trouver que dans les
purs concepts de la raison, et nulle part ailleurs, pas même
pour la moindre part, on n’a pas cependant l’idée de
mettre résolument tout à fait à part cette recherche,
conçue comme philosophie pure pratique ou (si l’on ose
se servir d’un nom si décrié) comme Métaphysique *
des mœurs, de la porter pour elle-même à sa pleine perfection
et de demander au public qui souhaite la vulgarisation
de prendre patience jusqu’à la fin de cette entreprise.

* On peut, si l’on veut (de même que l’on distingue la mathématique pure de la mathématique appliquée, la logique pure de la logique appliquée), distinguer aussi la philosophie pure des mœurs (métaphysique) de la philosophie des mœurs appliquée (c’est-à-dire appliquée à la nature humaine). Grâce à cette dénomination, on sera tout aussitôt averti que les principes moraux ne doivent pas être fondés sur les propriétés de la nature humaine, mais qu’ils doivent exister pour eux-mêmes a priori, et que c’est de tels principes que doivent pouvoir être dérivées des règles pratiques, valables pour toute nature raisonnable, par suite aussi pour la nature humaine.

Or une telle Métaphysique des mœurs, complètement
isolée, qui n’est mélangée ni d’anthropologie, ni [[p.119]] de théologie, ni de physique ou d’hyperphysique,
encore moins de qualités occultes (qu’on pourrait appeler
hypophysiques), n’est pas seulement un indispensable
substrat de toute connaissance théorique des devoirs
définie avec certitude, elle est encore un desideratum de
la plus haute importance pour l’accomplissement effectif
de leurs prescriptions. Car la représentation du devoir
et en général de la loi morale, quand elle est pure et
qu’elle n’est mélangée d’aucune addition étrangère de
stimulants sensibles, a sur le cœur humain par les voies
de la seule raison (qui s’aperçoit alors qu’elle peut être
pratique par elle-même) une influence beaucoup plus
puissante que celle de tous les autres mobiles * que l’on
peut évoquer du champ de l’expérience, au point que
dans la conscience de sa dignité elle méprise ces mobiles,
et que peu à peu elle est capable de leur commander ; au
[[p.120]] lieu qu’une doctrine morale bâtarde, qui se compose de
mobiles fournis par des sentiments et des indications en
même temps que de concepts de la raison, rend nécessairement
l’âme hésitante entre des motifs d’action qui
ne se laissent ramener à aucun principe, qui ne peuvent
conduire au bien que tout à fait par hasard, et qui souvent
aussi peuvent conduire au mal.

* J’ai une lettre de feu l’excellent Sulzer, où il me demande quelle peut donc être la cause qui fait que les doctrines de la vertu, si propres qu’elles soient à convaincre la raison, aient cependant si peu d’efficacité. J’ajournai ma réponse afin de me mettre en mesure de la donner complète. Mais il n’y a pas d’autre raison à donner que celle-ci, à savoir que ceux-là mêmes qui enseignent ces doctrines n’ont pas ramené leurs concepts à l’état de pureté, et qu’en voulant trop bien faire par cela même qu’ils poursuivent dans tous les sens des motifs qui poussent au bien moral, pour rendre le remède tout à fait énergique, ils le gâtent. Car l’observation la plus commune montre que si l’on présente un acte de probité détaché de toute vue d’intérêt quel qu’il soit, en ce monde ou dans l’autre, accompli d’une âme ferme même au milieu des plus grandes tentations que fait naître le besoin ou la séduction de certains avantages, il laisse bien loin derrière lui et éclipse tout acte analogue qui dans la plus petite mesure seulement aurait été affecté par un mobile étranger, qu’il lui élève l’âme et qu’il excite le désir d’en pouvoir faire autant. Même des enfants d’âge moyen ressentent cette impression, et l’on ne devrait jamais non plus leur présenter les devoirs autrement.

Par ce qui précède, il est évident que tous les concepts
moraux ont leur siège et leur origine complètement
a priori dans la raison, dans la raison humaine la plus
commune aussi bien que dans celle qui est au plus haut
degré spéculative ; qu’ils ne peuvent pas être abstraits
d’une connaissance empirique, et par suite simplement
contingente ; que c’est cette pureté d’origine qui les rend
précisément dignes comme ils le sont de nous servir de
principes pratiques suprêmes ; que tout ce qu’on ajoute
d’empirique est autant d’enlevé à leur véritable influence
et à la valeur absolue des actions ; que ce n’est pas seulement
une exigence de la plus grande rigueur, au point
de vue théorique, quand il s’agit simplement de spéculation,
mais qu’il est encore de la plus grande importance
pratique de puiser ces concepts et ces lois à la source de
la raison pure, de les présenter purs et sans mélange, qui
plus est, de déterminer l’étendue de toute cette connaissance
rationnelle pratique et cependant pure, c’est-à-dire
la puissance entière de la raison pure pratique,
de s’abstenir ici toutefois, quoique la philosophie spéculative
le permette et qu’elle le trouve même parfois
nécessaire, de faire dépendre les principes de la nature
particulière de la raison humaine, mais, puisque des [[p.121]] lois morales doivent valoir pour tout être raisonnable en
général, de les déduire du concept universel d’un être
raisonnable en général, et ainsi d’exposer toute la morale,
qui dans son application aux hommes a besoin de l’anthropologie,
d’abord indépendamment de cette dernière
science, comme philosophie pure, c’est-à-dire comme
métaphysique, de l’exposer, dis-je, ainsi complètement
(ce qui est aisé à faire dans ce genre de connaissance tout
à fait séparé), en ayant bien conscience que si l’on n’est
pas en possession de cette métaphysique, c’est peine
inutile, je ne veux pas dire de déterminer exactement
pour le jugement spéculatif l’élément moral du devoir
dans tout ce qui est conforme au devoir, mais qu’il est
même impossible, en ce qui concerne simplement l’usage
commun et pratique, et particulièrement l’instruction
morale, de fonder la moralité sur ses vrais principes, de
produire par là des dispositions morales pures et de les
inculquer dans les âmes pour le plus grand bien du
monde.

Or, afin d’aller dans ce travail, en nous avançant par
une gradation naturelle, non pas simplement du jugement
moral commun (qui est ici fort digne d’estime) au
jugement philosophique, comme cela a été fait à un autre
moment, mais d’une philosophie populaire, qui ne va pas au delà de ce qu’elle peut atteindre à tâtons au moyen
d’exemples, jusqu’à la métaphysique (qui ne se laisse
arrêter par rien d’empirique, et qui, devant mesurer tout
l’ensemble de la connaissance rationnelle de cette espèce,
s’élève en tout cas jusqu’aux Idées, là où les exemples [[p.122]] même nous abandonnent), il nous faut suivre et exposer
clairement la puissance pratique de la raison, depuis ses
règles universelles de détermination jusqu’au point où
le concept du devoir en découle.

Toute chose dans la nature agit d’après des lois. Il n’y
a qu’un être raisonnable qui ait la faculté d’agir d’après la représentation
des lois, c’est-à-dire d’après les principes,
en d’autres termes, qui ait une volonté. Puisque,
pour dériver les actions des lois, la raison est requise, la
volonté n’est rien d’autre qu’une raison pratique. Si la
raison chez un être détermine infailliblement la volonté,
les actions de cet être qui sont reconnues nécessaires
objectivement sont aussi reconnues telles subjectivement,
c’est-à-dire qu’alors la volonté est une faculté de choisir
cela seulement que la raison, indépendamment de l’inclination,
reconnaît comme pratiquement nécessaire, c’est-à-dire
comme bon. Mais si la raison ne détermine pas
suffisamment par elle seule la volonté, si celle-ci est soumise
encore à des conditions subjectives (à de certains
mobiles) qui ne concordent pas toujours avec les conditions
objectives, en un mot, si la volonté n’est pas encore
en soi pleinement conforme à la raison (comme cela arrive
chez les hommes), alors les actions qui sont reconnues
nécessaires objectivement sont subjectivement contingentes,
et la détermination d’une telle volonté, en con [[p.123]] formité avec des lois objectives, est une contrainte ;
c’est-à-dire que le rapport des lois objectives à une volonté
qui n’est pas complètement bonne est représenté comme
la détermination de la volonté d’un être raisonnable par
des principes de la raison sans doute, mais par des principes
auxquels cette volonté, selon sa nature, n’est pas
nécessairement docile.

La représentation d’un principe objectif, en tant que
ce principe est contraignant pour une volonté, s’appelle
un commandement (de la raison), et la formule du commandement
s’appelle un impératif.

Tous les impératifs sont exprimés par le verbe devoir
(sollen), et ils indiquent par là le rapport d’une loi objective
de la raison à une volonté qui, selon sa constitution
subjective, n’est pas nécessairement déterminée par cette
loi (une contrainte). Ils disent qu’il serait bon de faire
telle chose ou de s’en abstenir ; mais ils le disent à une
volonté qui ne fait pas toujours une chose parce qu’il lui
est représenté qu’elle est bonne à faire. Or cela est pratiquement
bon, qui détermine la volonté au moyen des
représentations de la raison, par conséquent non pas en
vertu de causes subjectives, mais objectivement, c’est-à-dire
en vertu de principes qui sont valables pour tout
être raisonnable en tant que tel. Ce bien pratique est
distinct de l’agréable, c’est-à-dire de ce qui a de l’influence
sur la volonté uniquement au moyen de la sensation
en vertu de causes purement subjectives, valables
seulement pour la sensibilité de tel ou tel, et non comme
principe de la raison, valable pour tout le monde *.

* On appelle inclination la dépendance de la faculté de désirer à l’égard des sensations, et ainsi l’inclination témoigne toujours d’un besoin. Quant à la dépendance d’une volonté qui peut être déterminée d’une façon contingente, à l’égard des principes de la raison, on l’appelle un intérêt. Cet intérêt ne se trouve donc que dans une volonté [[p.124]] dépendante qui n’est pas d’elle-même toujours en accord avec la raison ; dans la volonté divine on ne peut pas concevoir d’intérêt. Mais aussi la volonté humaine peut prendre intérêt à une chose sans pour cela agir par intérêt. La première expression désigne l’intérêt pratique que l’on prend à l’action : la seconde, l’intérêt pathologique que l’on prend à l’objet de l’action. La première manifeste seulement la dépendance de la volonté à l’égard des principes de la raison en elle-même ; la seconde, la dépendance de la volonté à l’égard des principes de la raison mise au service de l’inclination, puisque alors la raison ne fournit que la règle pratique des moyens par lesquels on peut satisfaire au besoin de l’inclination. Dans le premier cas, c’est l’action qui m’intéresse ; dans le second, c’est l’objet de l’action (en tant qu’il m’est agréable). Nous avons vu dans la première section que dans une action accomplie par devoir on doit considérer, non pas l’intérêt qui s’attache à l’objet, mais seulement celui qui s’attache à l’action même et à son principe rationnel (la loi).

Une volonté parfaitement bonne serait donc tout aussi
bien sous l’empire de lois objectives (lois du bien) ; mais
elle ne pourrait pour cela être représentée comme contrainte
à des actions conformes à la loi, parce que d’elle-même,
selon sa constitution subjective, elle ne peut être
déterminée que par la représentation du bien. Voilà pourquoi
il n’y a pas d’impératif valable pour la volonté
divine et en général pour une volonté sainte ; le verbe
devoir est un terme qui n’est pas ici à sa place, parce que
déjà de lui-même le vouloir est nécessairement en accord
avec la loi. Voilà pourquoi les impératifs sont seulement
des formules qui expriment le rapport de lois objectives
du vouloir en général à l’imperfection subjective de la
volonté de tel ou tel être raisonnable, par exemple, de la
volonté humaine.

Or tous les impératifs commandent ou hypothétiquement
ou catégoriquement. Les impératifs hypothétiques
[[p.125]] représentent la nécessité pratique d’une action possible,
considérée comme moyen d’arriver à quelque autre chose
que l’on veut (ou du moins qu’il est possible qu’on
veuille). L’impératif catégorique serait celui qui représenterait
une action comme nécessaire pour elle-même,
et sans rapport à un autre but, comme nécessaire objectivement.

Puisque toute loi pratique représente une action possible
comme bonne, et par conséquent comme nécessaire
pour un sujet capable d’être déterminé pratiquement par
la raison, tous les impératifs sont des formules par lesquelles
est déterminée l’action qui, selon le principe
d’une volonté bonne en quelque façon, est nécessaire. Or,
si l’action n’est bonne que comme moyen pour quelque autre chose,
l’impératif est hypothétique ; si elle est représentée
comme bonne en soi, par suite comme étant nécessairement
dans une volonté qui est en soi conforme à la
raison le principe qui la détermine, alors l’impératif est
catégorique.

L’impératif énonce donc quelle est l’action qui, possible
par moi, serait bonne, et il représente la règle pratique
en rapport avec une volonté qui n’accomplit pas
sur-le-champ une action parce qu’elle est bonne, soit que
le sujet ne sache pas toujours qu’elle est bonne, soit que,
le sachant, il adopte néanmoins des maximes contraires
aux principes objectifs d’une raison pratique.

L’impératif hypothétique exprime donc seulement que
l’action est bonne en vue de quelque fin, possible ou réelle.
Dans le premier cas, il est un principe problématiquement
pratique ; dans le second, un principe assertoriquement
pratique. L’impératif catégorique qui déclare
l’action objectivement nécessaire en elle-même, sans rapport
à un but quelconque, c’est-à-dire sans quelque autre
fin, la valeur d’un principe apodictiquement pratique. [[p.126]]

On peut concevoir que tout ce qui n’est possible que
par les forces de quelque être raisonnable est aussi un
but possible pour quelque volonté, et de là vient que les
principes de l’action, en tant que cette action est représentée
comme nécessaire pour atteindre à quelque fin
possible susceptible d’être réalisée par là, sont en fait
infiniment nombreux. Toutes les sciences ont une partie
pratique, consistant en des problèmes qui supposent que
quelque fin est possible pour nous, et en des impératifs
qui énoncent comment cette fin peut être atteinte. Ces
impératifs peuvent donc être appelés en général des impératifs
de l’habileté. Que la fin soit raisonnable et bonne,
ce n’est pas du tout de cela qu’il s’agit ici, mais seulement
de ce qu’il faut faire pour l’atteindre. Les prescriptions
que doit suivre le médecin pour guérir radicalement son
homme, celles que doit suivre un empoisonneur pour le
tuer à coup sûr, sont d’égale valeur, en tant qu’elles leur
servent les unes et les autres à accomplir parfaitement
leurs desseins. Comme dans la première jeunesse on ne
sait pas quelles fins pourraient s’offrir à nous dans le
cours de la vie, les parents cherchent principalement à
faire apprendre à leurs enfants une foule de choses diverses ;
ils pourvoient à l’habileté dans l’emploi des moyens en
vue de toutes sortes de fins à volonté, incapables qu’ils
sont de décider pour aucune de ces fins, qu’elle ne puisse
pas d’aventure devenir réellement plus tard une visée
de leurs enfants, tandis qu’il est possible qu’elle le
devienne un jour ; et cette préoccupation est si grande
qu’ils négligent communément de leur former et de leur
rectifier le jugement sur la valeur des choses qu’ils pourraient
bien avoir à se proposer pour fins.
[[p.127]]

Il y a cependant une fin que l’on peut supposer réelle
chez tous les êtres raisonnables (en tant que des impératifs
s’appliquent à ces êtres, considérés comme dépendants),
par conséquent un but qui n’est pas pour eux une
simple possibilité, mais dont on peut certainement admettre
que tous se le proposent effectivement en vertu
d’une nécessité naturelle, et ce but est le bonheur. L’impératif
hypothétique qui représente la nécessité pratique
de l’action comme moyen d’arriver au bonheur est asertorique.
On ne peut pas le présenter simplement comme
indispensable à la réalisation d’une fin incertaine, seulement
possible, mais d’une fin que l’on peut supposer
avec certitude et a priori chez tous les hommes, parce
qu’elle fait partie de leur essence. Or on peut donner
le nom de prudence *, en prenant ce mot dans son sens
le plus étroit, à l’habileté dans le choix des moyens qui
nous conduisent à notre plus grand bien-être. Aussi
l’impératif qui se rapporte au choix des moyens en vue
de notre bonheur propre, c’est-à-dire la prescription de
la prudence, n’est toujours qu’hypothétique ; l’action est
commandée, non pas absolument, mais seulement
comme moyen pour un autre but.

* Le terme de prudence est pris en un double sens ; selon le premier sens, il peut porter le nom de prudence par rapport au monde ; selon le second, celui de prudence privée. La première est l’habileté d’un homme à agir sur ses semblables de façon à les employer à ses fins. La seconde est la sagacité qui le rend capable de faire converger toutes ses fins vers son avantage à lui, et vers un avantage durable. Cette dernière est proprement celle à laquelle se réduit la valeur de la première, et de celui qui est prudent de la première façon sans l’être de la seconde on pourrait dire plus justement qu’il est ingénieux et rusé, mais en somme imprudent.

Enfin il y a un impératif qui, sans poser en principe et
comme condition quelque autre but à atteindre par une
certaine conduite, commande immédiatement cette
[[p.128]] conduite. Cet impératif est catégorique. Il concerne,
non la matière de l’action, ni ce qui doit en résulter, mais
la forme et le principe dont elle résulte elle-même ; et
ce qu’il y a en elle d’essentiellement bon consiste dans
l’intention, quelles que soient les conséquences. Cet
impératif peut être nommé l’impératif de la moralité.

L’acte de vouloir selon ces trois sortes de principes
est encore clairement spécifié par la différence qu’il y a
dans le genre de contrainte qu’ils exercent sur la volonté.
Or, pour rendre cette différence sensible, on ne pourrait,
je crois, les désigner dans leur ordre d’une façon
plus appropriée qu’en disant : ce sont ou des règles de
l’habileté, ou des conseils de la prudence, ou des commandements
(des lois) de la moralité. Car il n’y a que la
loi qui entraîne avec soi le concept d’une nécessité inconditionnée,
véritablement objective, par suite d’une nécessité
universellement valable, et les commandements sont [[p.129]] des lois auxquelles il faut obéir, c’est-à-dire se conformer
même à l’encontre de l’inclination. L’énonciation des conseils
implique, il est vrai, une nécessité, mais une
nécessité qui ne peut valoir que sous une condition subjective
contingente, selon que tel ou tel homme fait de
ceci ou de cela une part de son bonheur ; au contraire,
l’impératif catégorique n’est limité par aucune condition,
et comme il est absolument, quoique pratiquement
nécessaire, il peut être très proprement nommé un commandement.
On pourrait encore appeler les impératifs
du premier genre techniques (se rapportant à l’art), ceux
du second genre pragmatiques * (se rapportant au bien-être),
ceux du troisième genre moraux (se rapportant à
la libre conduite en général, c’est-à-dire aux mœurs).

* Il me semble que le sens propre du mot pragmatique peut être ainsi très exactement déterminé. En effet, on appelle pragmatique les sanctions qui ne découlent pas proprement du droit des États comme lois nécessaires, mais de la précaution prise pour le bien-être général. Une histoire est composée pragmatiquement, quand elle rend prudent, c’est-à-dire quand elle apprend au monde d’aujourd’hui comment il peut prendre soin de ses intérêts mieux ou du moins tout aussi bien que le monde d’autrefois.

Maintenant cette question se pose : comment tous ces
impératifs sont-ils possibles ? Cette question tend à
savoir comment on peut se représenter, non pas l’accom [[p.130]] plissement de l’action que l’impératif ordonne, mais simplement
la contrainte de la volonté, que l’impératif
énonce dans la tâche à remplir. Comment un impératif
de l’habileté est possible, c’est ce qui n’a certes pas besoin
d’explication particulière. Qui veut la fin, veut aussi (en
tant que la raison a sur ses actions une influence décisive)
les moyens d’y arriver qui sont indispensablement nécessaires,
et qui sont en son pouvoir. Cette proposition est,
en ce qui concerne le vouloir, analytique ; car l’acte de
vouloir un objet, comme mon effet, suppose déjà ma
causalité, comme causalité d’une cause agissante, c’est-à-dire
l’usage des moyens, et l’impératif déduit le concept
d’actions nécessaires à cette fin du seul concept de la
volonté de cette fin (sans doute, pour déterminer les
moyens en vue d’un but qu’on s’est proposé, des propositions
synthétiques sont requises ; mais elles concernent
le principe de réalisation, non de l’acte de la volonté,
mais de l’objet). Que pour diviser d’après un principe
certain une ligne droite en deux parties égales, il me faille
des extrémités de cette ligne décrire deux arcs de cercle,
c’est sans doute ce que la mathématique nous enseigne
uniquement au moyen de propositions synthétiques ;
mais que, sachant que cette action seule permet à l’effet [[p.131]] projeté de se produire, si je veux pleinement l’effet, je
veuille aussi l’action qu’il requiert, c’est là une proposition
analytique ; car me représenter une chose comme un
effet que je peux produire d’une certaine manière, et me
représenter moi-même, à l’égard de cet effet, comme agissant
de cette même façon, c’est tout un.

Les impératifs de la prudence, si seulement il était
aussi facile de donner un concept déterminé du bonheur,
seraient tout à fait de la même nature que ceux de l’habileté ;
ils seraient tout aussi bien analytiques. Car ici
comme là l’on pourrait dire que qui veut la fin veut aussi
(nécessairement selon la raison) les moyens indispensables
d’y arriver qui sont en son pouvoir. Mais, par malheur,
le concept du bonheur est un concept si indéterminé,
que, malgré le désir qu’a tout homme d’arriver à
être heureux, personne ne peut jamais dire en termes
précis et cohérents ce que véritablement il désire et il
veut. La raison en est que tous les éléments qui font
partie du concept du bonheur sont dans leur ensemble
empiriques, c’est-à-dire qu’ils doivent être empruntés à
l’expérience, et que cependant pour l’idée du bonheur un
tout absolu, un maximum de bien-être dans mon état
présent et dans toute ma condition future, est nécessaire.
Or il est impossible qu’un être fini, si perspicace et en
même temps si puissant qu’on le suppose, se fasse un
concept déterminé de ce qu’il veut ici véritablement.
Veut-il la richesse ? Que de soucis, que d’envie, que de
pièges ne peut-il pas par là attirer sur sa tête ! Veut-il
beaucoup de connaissance et de lumières ? Peut-être
cela ne fera-t-il que lui donner un regard plus pénétrant
pour lui représenter d’une manière d’autant plus terrible
les maux qui jusqu’à présent se dérobent encore à sa vue
et qui sont pourtant inévitables, ou bien que charger de [[p.132]] plus de besoins encore ses désirs qu’il a déjà bien assez
de peine à satisfaire. Veut-il une longue vie ? Qui lui
répond que ce ne serait pas une longue souffrance ? Veut-il
du moins la santé ? Que de fois l’indisposition du corps
a détourné d’excès où aurait fait tomber une santé parfaite,
etc. ! Bref, il est incapable de déterminer avec une
entière certitude d’après quelque principe ce qui le rendrait
véritablement heureux : pour cela il lui faudrait
l’omniscience. On ne peut donc pas agir, pour être heureux,
d’après des principes déterminés, mais seulement
d’après des conseils empiriques, qui recommandent, par
exemple, un régime sévère, l’économie, la politesse, la
réserve, etc., toutes choses qui, selon les enseignements
de l’expérience, contribuent en thèse générale pour la
plus grande part au bien-être. Il suit de là que les impératifs
de la prudence, à parler exactement, ne peuvent
commander en rien, c’est-à-dire représenter des actions
d’une manière objective comme pratiquement nécessaires,
qu’il faut les tenir plutôt pour des conseils (consilia)
que pour des commandements (præcepta) de la
raison ; le problème qui consiste à déterminer d’une façon
sûre et générale quelle action peut favoriser le bonheur
d’un être raisonnable est un problème tout à fait insoluble ;
il n’y a donc pas à cet égard d’impératif qui puisse
commander, au sens strict du mot, de faire ce qui rend
heureux, parce que le bonheur est un idéal, non de la
raison, mais de l’imagination, fondé uniquement sur des
principes empiriques, dont on attendrait vainement
qu’ils puissent déterminer une action par laquelle serait
atteinte la totalité d’une série de conséquences en réalité
infinie. Cet impératif de la prudence serait en tout cas, si
l’on admet que les moyens d’arriver au bonheur se laissent
fixer avec certitude, une proposition pratique analytique.
Car il ne se distingue de l’impératif de l’habileté
que sur un point, c’est que pour ce dernier la fin
est simplement possible, tandis que pour celui-là elle
est donnée en fait ; mais comme tous deux commandent [[p.133]] simplement les moyens en vue de ce qu’on est supposé
vouloir comme fin, l’impératif qui ordonne de vouloir
les moyens à celui qui veut la fin est dans les deux cas
analytique. Sur la possibilité d’un impératif de ce
genre il n’y a donc pas l’ombre d’une difficulté.

Au contraire, la question de savoir comment l’impératif
de la moralité est possible, est sans doute la seule qui
ait besoin d’une solution, puisque cet impératif n’est en
rien hypothétique et qu’ainsi la nécessité objectivement
représentée ne peut s’appuyer sur aucune supposition,
comme dans les impératifs hypothétiques. Seulement
il ne faut ici jamais perdre de vue que ce n’est par aucun exemple,
que ce n’est point par suite empiriquement,
qu’il y a lieu de décider s’il y a en somme quelque impératif
de ce genre ; mais ce qui est à craindre, c’est que
tous les impératifs qui paraissent catégoriques n’en soient
pas moins de façon détournée hypothétiques. Si l’on dit,
par exemple : tu ne dois pas faire de promesse trompeuse,
et si l’on suppose que la nécessité de cette abstention ne
soit pas comme un simple conseil qu’il faille suivre pour
éviter quelque autre mal, un conseil qui reviendrait à peu
près à dire : tu ne dois pas faire de fausse promesse, de
peur de perdre ton crédit, au cas où cela viendrait à être
révélé ; si plutôt une action de ce genre doit être considérée
en elle-même comme mauvaise et qu’ainsi l’impératif
qui exprime la défense soit catégorique, on ne [[p.134]] peut néanmoins prouver avec certitude dans aucun
exemple que la volonté soit ici déterminée uniquement
par la loi sans autre mobile qu’elle, alors même qu’il
semble en être ainsi ; car il est toujours possible que la
crainte de l’opprobre, peut-être aussi une obscure appréhension
d’autres dangers, ait sur la volonté une influence
secrète. Comment prouver par l’expérience la non-réalité
d’une cause, alors que l’expérience ne nous apprend rien
au delà de ceci, que cette cause, nous ne l’apercevons
pas ? Mais dans ce cas le prétendu impératif moral, qui
comme tel paraît catégorique et inconditionné, ne serait
en réalité qu’un précepte pragmatique, qui attire notre
attention sur notre intérêt et nous enseigne uniquement
à le prendre en considération.

Nous avons donc à examiner tout à fait a priori la possibilité
d’un impératif catégorique, puisque nous n’avons
pas ici l’avantage de trouver cet impératif réalisé dans
l’expérience, de telle sorte que nous n’ayons à en examiner
la possibilité que pour l’expliquer, et non pour
l’établir. En attendant, ce qu’il faut pour le moment
remarquer, c’est que l’impératif catégorique seul a la
valeur d’une loi pratique, tandis que les autres impératifs
ensemble peuvent bien être appelés des principes, mais
non des lois de la volonté ; en effet, ce qui est simplement
nécessaire à faire pour atteindre une fin à notre gré
peut être considéré en soi comme contingent, et nous
pourrions toujours être déliés de la prescription en renonçant
à la fin ; au contraire, le commandement inconditionné
n’abandonne pas au bon plaisir de la volonté la [[p.135]] faculté d’opter pour le contraire ; par suite, il est le seul
à impliquer en lui cette nécessité que nous réclamons
pour la loi.

En second lieu, pour cet impératif catégorique ou cette
loi de moralité, la cause de la difficulté (qui est d’en saisir
la possibilité) est aussi très considérable. Cet impératif
est une proposition pratique synthétique a priori * et
puisqu’il y a tant de difficultés dans la connaissance
théorique à comprendre la possibilité de propositions de
ce genre, il est aisé de présumer que dans la connaissance
pratique la difficulté ne sera pas moindre.

* Je lie l’action à la volonté, sans présupposer de condition tirée de quelque inclination ; je la lie a priori, par suite nécessairement (quoique ce ne soit qu’objectivement, c’est-à-dire sous l’idée d’une raison qui aurait plein pouvoir sur toutes les causes subjectives de détermination). C’est donc une proposition pratique qui ne dérive pas analytiquement le fait de vouloir une action d’un autre vouloir déjà supposé (car nous n’avons pas de volonté si parfaite), mais qui le lie immédiatement au concept de la volonté d’un être raisonnable, comme quelque chose qui n’y est pas contenu.

Pour résoudre cette question, nous allons d’abord
chercher s’il ne serait pas possible que le simple concept
d’un impératif catégorique en fournît aussi la formule,
formule contenant la proposition qui seule peut être
un impératif catégorique ; car la question de savoir
comment un tel commandement absolu est possible alors
même que nous en connaissons le sens, exigera encore
un effort particulier et difficile que nous réservons pour
la dernière section de l’ouvrage. [[p.136]]

Quand je conçois un impératif hypothétique en général,
je ne sais pas d’avance ce qu’il contiendra, jusqu’à ce
que la condition me soit donnée. Mais si c’est un impératif
catégorique que je conçois, je sais aussitôt ce qu’il
contient. Car, puisque l’impératif ne contient en dehors
de la loi que la nécessité, pour la maxime *, de se conformer
à cette loi, et que la loi ne contient aucune condition
à laquelle elle soit astreinte, il ne reste rien que l’universalité
d’une loi en général, à laquelle la maxime de l’action
doit être conforme, et c’est seulement cette conformité
que l’impératif nous représente proprement comme
nécessaire.

* La maxime est le principe subjectif de l’action, et doit être distinguée du principe objectif, c’est-à-dire de la loi pratique. La maxime contient la règle pratique que la raison détermine selon les conditions du sujet (en bien des cas selon son ignorance, ou encore selon ses inclinations), et elle est ainsi le principe d’après lequel le sujet agit : tandis que la loi est le principe objectif, valable pour tout être raisonnable, le principe d’après lequel il doit agir, c’est-à-dire un impératif.

Il n’y a donc qu’un impératif catégorique, et c’est
celui-ci : Agis uniquement d’après la maxime qui fait que tu peux vouloir en même temps qu’elle devienne une loi universelle.

Or, si de ce seul impératif tous les impératifs du devoir
[[p.137]] peuvent être dérivés comme de leur principe, quoique
nous laissions non résolue la question de savoir si ce
qu’on appelle le devoir n’est pas en somme un concept
vide, nous pourrons cependant tout au moins montrer ce
que nous entendons par là et ce que ce concept veut dire.

Puisque l’universalité de la loi d’après laquelle des
effets se produisent constitue ce qu’on appelle proprement
nature dans le sens le plus général (quant à la forme),
c’est-à-dire l’existence des objets en tant qu’elle est déterminée
selon des lois universelles, l’impératif universel
du devoir pourrait encore être énoncé en ces termes :
Agis comme si la maxime de ton action devait être érigée par ta volonté en loi universelle de la nature.

Nous allons maintenant énumérer quelques devoirs,
d’après la division ordinaire des devoirs en devoirs [[p.138]] envers nous-mêmes et devoirs envers les autres hommes,
en devoirs parfaits et en devoirs imparfaits *.

* On doit remarquer ici que je me réserve entièrement de traiter de la division des devoirs dans une Métaphysique des mœurs qui paraîtra plus tard, et que cette division ne se trouve ici par conséquent que comme une division commode (pour classer mes exemples). Au reste, j’entends ici par devoir parfait celui qui n’admet aucune exception en faveur de l’inclination, et ainsi je reconnais non seulement des devoirs parfaits extérieurs, mais encore des devoirs parfaits intérieurs ce qui est en contradiction avec l’usage du mot reçu dans les écoles : mais je n’ai pas l’intention de justifier ici cette conception, car, qu’on me l’accorde ou non, peu importe à mon dessein.

1. Un homme, à la suite d’une série de maux qui ont
fini par le réduire au désespoir, ressent du dégoût pour
la vie, tout en restant assez maître de sa raison pour pouvoir
se demander à lui-même si ce ne serait pas une
violation du devoir envers soi que d’attenter à ses jours.
Ce qu’il cherche alors, c’est si la maxime de son action
peut bien devenir une loi universelle de la nature. Mais
voici sa maxime : par amour de moi-même, je pose en
principe d’abréger ma vie, si en la prolongeant j’ai plus
de maux à en craindre que de satisfactions à en espérer.
La question est donc seulement de savoir si ce principe
de l’amour de soi peut devenir une loi universelle de la
nature. Mais alors on voit bientôt qu’une nature dont
ce serait la loi de détruire la vie même, juste par le sentiment
dont la fonction spéciale est de pousser au déve [[p.139]] loppement de la vie, serait en contradiction avec elle-même,
et ainsi ne subsisterait pas comme nature ; que
cette maxime ne peut donc en aucune façon occuper la
place d’une loi universelle de la nature, et qu’elle est en
conséquence contraire au principe suprême de tout
devoir.

2. Un autre se voit poussé par le besoin à emprunter
de l’argent. Il sait bien qu’il ne pourra pas le rendre,
mais il voit bien aussi qu’on ne lui prêtera rien s’il ne
s’engage ferme à s’acquitter à une époque déterminée. Il
a envie de faire cette promesse ; mais il aussi assez de
conscience pour se demander : n’est-il pas défendu,
n’est-il pas contraire au devoir de se tirer d’affaire par
un tel moyen ? Supposé qu’il prenne cependant ce parti ;
la maxime de son action signifierait ceci : quand je crois
être à court d’argent, j’en emprunte, et je promets de
rendre, bien que je sache que n’en ferai jamais rien. Or
il est fort possible que ce principe de l’amour de soi ou
de l’utilité personnelle se concilie avec tout mon bien-être
à venir ; mais pour l’instant la question est de savoir
s’il est juste. Je convertis donc l’exigence de l’amour de
soi en une loi universelle, et j’institue la question suivante :
qu’arriverait-il si ma maxime devenait une loi
universelle ? Or je vois là aussitôt qu’elle ne pourrait
jamais valoir comme loi universelle de la nature et s’accorder
avec elle-même, mais qu’elle devrait nécessairement
se contredire. Car admettre comme une loi universelle
que tout homme qui croit être dans le besoin
puisse promettre ce qui lui vient à l’idée, avec l’intention
de ne pas tenir sa promesse, ce serait même rendre impossible
le fait de promettre avec le but qu’on peut se proposer
par là, étant donné que personne ne croirait à ce [[p.140]] qu’on lui promet, et que tout le monde rirait de pareilles
démonstrations, comme de vaines feintes.

3. Un troisième trouve en lui un talent qui, grâce à
quelque culture, pourrait faire de lui un homme utile à
bien des égards. Mais il se voit dans une situation aisée,
et il aime mieux se laisser aller au plaisir que s’efforcer
d’étendre et de perfectionner ses heureuses dispositions
naturelles. Cependant il se demande encore si sa maxime,
de négliger ses dons naturels, qui en elle-même s’accorde
avec son penchant à la jouissance, s’accorde aussi bien
avec ce que l’on appelle le devoir. Or il voit bien que
sans doute une nature selon cette loi universelle pourrait
toujours encore subsister, alors même que l’homme
(comme l’insulaire de la mer du Sud) laisserait rouiller
son talent et ne songerait qu’à tourner sa vie vers l’oisiveté,
le plaisir, la propagation de l’espèce, en un mot,
vers la jouissance ; mais il ne peut absolument pas vouloir
que cela devienne une loi universelle de la nature,
ou que cela soit implanté comme tel en nous par un instinct
naturel. Car, en tant qu’être raisonnable, il veut
nécessairement que toutes les facultés soient dévelop [[p.141]] pées en lui parce qu’elles lui sont utiles et qu’elles lui
sont données pour toutes sortes de fins possibles.

Enfin un quatrième, à qui tout va bien, voyant d’autres
hommes (à qui il pourrait bien porter secours) aux prises
avec de grandes difficultés, raisonne ainsi : Que m’importe ?
Que chacun soit aussi heureux qu’il plaît au Ciel
ou que lui-même peut l’être de son fait ; je ne lui déroberai
pas la moindre part de ce qu’il a, je ne lui porterai
pas même envie ; seulement je ne me sens pas le goût de
contribuer en quoi que ce soit à son bien-être ou d’aller
l’assister dans le besoin ! Or, si cette manière de voir
devenait une loi universelle de la nature, l’espèce humaine
pourrait sans doute fort bien subsister, et assurément
dans de meilleures conditions que lorsque chacun a sans
cesse à la bouche les mots de sympathie et de bienveillance,
et même met de l’empressement à pratiquer ces
vertus à l’occasion, mais en revanche trompe dès qu’il le
peut, trafique du droit des hommes ou y porte atteinte à
d’autres égards. Mais, bien qu’il soit parfaitement possible
qu’une loi universelle de la nature conforme à cette
maxime subsiste, il est cependant impossible de vouloir
qu’un tel principe vaille universellement comme loi de
la nature. Car une volonté qui prendrait ce parti se contredirait
elle-même ; il peut en effet survenir malgré tout
bien des cas où cet homme ait besoin de l’amour et de la
sympathie des autres, et où il serait privé lui-même de
tout espoir d’obtenir l’assistance qu’il désire par cette
loi de la nature issue de sa volonté propre. [[p.142]]

Ce sont là quelques-uns des nombreux devoirs réels,
ou du moins tenus par nous pour tels, dont la déduction,
à partir du principe unique que nous avons
énoncé, tombe clairement sous les yeux. Il faut que nous
puissions vouloir que ce qui est une maxime de notre
action devienne une loi universelle ; c’est là le canon qui
permet l’appréciation morale de notre action en général.
Il y a des actions dont la nature est telle que leur maxime
ne peut même pas être conçue sans contradiction comme
une loi universelle de la nature, bien loin qu’on puisse
poser par la volonté qu’elle devrait le devenir. Il y en a
d’autres dans lesquelles on ne trouve pas sans doute cette
impossibilité interne, mais telles cependant qu’il est
impossible de vouloir que leur maxime soit élevée à
l’universalité d’une loi de la nature, parce qu’une telle
volonté se contredirait elle-même. On voit aisément
que la maxime des premières est contraire au devoir strict
ou étroit (rigoureux), tandis que la maxime des secondes
n’est contraire qu’au devoir large (méritoire), et qu’ainsi
tous les devoirs, en ce qui concerne le genre d’obligation
qu’ils imposent (non l’objet de l’action qu’ils déterminent),
apparaissent pleinement par ces exemples dans leur
dépendance à l’égard du même unique principe.

Si maintenant nous faisons attention à nous-mêmes
dans tous les cas où nous violons un devoir, nous trouvons
que nous ne voulons pas réellement que notre
maxime devienne une loi universelle, car cela nous est
[[p.143]] impossible ; c’est bien plutôt la maxime opposée qui doit
rester universellement une loi ; seulement nous prenons
la liberté d’y faire une exception pour nous, ou (seulement
pour cette fois) en faveur de notre inclination.
En conséquence, si nous considérions tout d’un seul et
même point de vue, à savoir du point de vue de la raison,
nous trouverions une contradiction dans notre volonté
propre en ce sens que nous voulons qu’un certain principe
soit nécessaire objectivement comme loi universelle,
et que néanmoins il n’ait pas une valeur universelle
subjectivement, et qu’il souffre des exceptions. Mais
comme nous considérons à un moment notre action du
point de vue d’une volonté pleinement conforme à la
raison, et ensuite aussi cette même action du point de vue
d’une volonté affectée par l’inclination, il n’y a ici réellement
pas de contradiction, mais bien une résistance de
l’inclination aux prescriptions de la raison (antagonismus) :
ce qui fait que l’universalité du principe (universalitas)
est convertie en une simple généralité (generalitas), et
que le principe pratique de la raison doit se rencontrer
avec la maxime à moitié chemin. Or, bien que ce compromis
ne puisse être justifiée dans notre propre jugement
quand celui-ci est impartialement rendu, il montre cependant
que nous reconnaissons réellement la validité de
l’impératif catégorique et que (avec un entier respect
pour lui) nous nous permettons quelques exceptions sans
importance, à ce qu’il nous semble, et pour lesquelles
nous subissons une contrainte.

Ainsi nous avons réussi au moins à prouver que le
devoir est un concept qui doit avoir un sens et contenir
une législation réelle pour nos actions ; cette législation [[p.144]] ne peut être exprimée que dans des impératifs catégoriques,
nullement dans des impératifs hypothétiques ; en
même temps nous avons, ce qui est déjà beaucoup, exposé
clairement, et en une formule qui le détermine pour
toute application, le contenu de l’impératif catégorique
qui doit renfermer le principe de tous les devoirs (s’il y a
des devoirs en général). Mais nous ne sommes pas encore
parvenus à démontrer a priori qu’un tel impératif existe
réellement, qu’il y ait une loi pratique qui commande
absolument par soi sans aucun mobile, et que l’obéissance
à cette loi soit le devoir.

Quand on se propose de mener à bien une telle entreprise,
il est de la plus haute importance de se tenir ceci
pour dit : c’est qu’il ne faut pas du tout se mettre en tête
de vouloir dériver la réalité de ce principe de la
constitution particulière de la nature humaine. Car le devoir doit être une nécessité pratique inconditionnée de
l’action ; il doit donc valoir pour tous les êtres raisonnables
(les seuls auxquels peut s’appliquer absolument un
impératif), et c’est seulement à ce titre qu’il est aussi une
loi pour toute volonté humaine. Au contraire, ce qui est
dérivé de la disposition naturelle propre de l’humanité,
ce qui est dérivé de certains sentiments et de certains
penchants, et même, si c’est possible, d’une direction
particulière qui serait propre à la raison humaine et ne
devrait pas nécessairement valoir pour la volonté de tout
être raisonnable, tout cela peut bien nous fournir une
maxime à notre usage, mais non une loi, un principe
subjectif selon lequel nous pouvons agir par penchant [[p.145]] et inclination, non un principe objectif d’après lequel
nous aurions l’ordre d’agir, alors même que tous nos penchants,
nos inclinations et les dispositions de notre nature
y seraient contraires ; cela est si vrai que la sublimité et
la dignité intrinsèque du commandement exprimé dans
un devoir apparaissent d’autant plus qu’il trouve moins
de secours et même plus de résistance dans les causes subjectives,
sans que cette circonstance affaiblisse le moins
du monde la contrainte qu’impose la loi ou enlève quelque
chose à sa validité.

Or nous voyons ici la philosophie placée dans une
situation critique : il faut qu’elle trouve une position
ferme sans avoir, ni dans le ciel ni sur la terre, de point
d’attache ou de point d’appui. Il faut que la philosophie
manifeste ici sa pureté, en se faisant la gardienne
de ses propres lois, au lieu d’être le héraut de celles que
lui suggère un sens inné ou je ne sais quelle nature tutélaire.
Celles-ci, dans leur ensemble, valent sans doute
mieux que rien ; elles ne peuvent cependant jamais fournir
des principes comme ceux que dicte la raison et qui
doivent avoir une origine pleinement et entièrement
a priori, et tirer en même temps de là leur autorité impérative,
n’attendant rien de l’inclination de l’homme, attendant
tout de la suprématie de la loi et du respect qui lui
est dû, ou, dans le cas contraire, condamnant l’homme
à se mépriser et à s’inspirer de l’horreur au dedans de
lui-même.

Donc tout élément empirique non seulement est impropre
à servir d’auxiliaire au principe de la moralité,
mais est encore au plus haut degré préjudiciable à la
pureté des mœurs. En cette matière, la valeur propre,
incomparablement supérieure à tout, d’une volonté absolument
bonne, consiste précisément en ceci, que le prin [[p.146]] cipe de l’action est indépendant de toutes les influences
exercées par des principes contingents, les seuls que
l’expérience peut fournir. Contre cette faiblesse ou même
cette basse manière de voir, qui fait qu’on cherche le
principe moral parmi des mobiles et des lois empiriques,
on ne saurait trop faire entendre d’avertissements ni
trop souvent ; car la raison, dans sa lassitude, se repose
volontiers sur cet oreiller, et, bercée dans son rêve par
de douces illusions (qui ne lui font cependant embrasser,
au lieu de Junon, qu’un nuage), elle substitue à la moralité
un monstre bâtard formé de l’ajustement artificiel de
membres d’origine diverse, qui ressemble à tout ce qu’on
veut y voir, sauf cependant à la vertu, pour celui qui l’a
une fois envisagée dans sa véritable forme *.

* Envisager la vertu dans sa véritable forme, ce n’est pas autre chose qu’exposer la moralité dégagée de tout mélange d’élément sensible et dépouillée de tout faux ornement que lui prête l’attrait de la récompense ou l’amour de soi. Combien alors elle obscurcit tout ce qui paraît séduisant aux inclinations, c’est ce que chacun peut aisément apercevoir avec le plus léger effort de raison, pourvu qu’elle ne soit pas tout fait corrompue pour toute abstraction.

La question est donc celle-ci : est-ce une loi nécessaire
pour tous les êtres raisonnables, que de juger toujours
leurs actions d’après des maximes telles qu’ils puissent
vouloir eux-mêmes qu’elles servent de lois universelles ?
Si cette loi est telle, elle doit être avant tout liée (tout à
fait a priori) au concept de la volonté d’un être raisonnable
en général. Mais pour découvrir cette connexion,
il faut, si fort qu’on y répugne, faire un pas en avant, je
veux dire vers la Métaphysique, bien que ce soit dans un
de ses domaines qui est distinct de la philosophie spéculative,
à savoir, dans la Métaphysique des mœurs.
Dans une philosophie pratique, où il s’agit de poser, non
pas des principes de ce qui arrive, mais des lois de ce qui
doit arriver, quand même cela n’arriverait jamais, [[p.147]] c’est-à-dire des lois objectives pratiques, nous n’avons pas par
là même à instituer de recherche sur les raisons qui font
qu’une chose plaît ou déplaît, sur les caractères par lesquels
le plaisir de la simple sensation se distingue du
goût, et sur la question de savoir si le goût se distingue
d’une satisfaction universelle de la raison, à nous
demander sur quoi repose le sentiment du plaisir et de
la peine, comment de ce sentiment naissent les désirs et
les inclinations, comment des désirs et des inclinations
naissent, par la coopération de la raison, des maximes :
car tout cela fait partie d’une doctrine empirique de
l’âme qui devrait constituer la seconde partie d’une
doctrine de la nature, si l’on considère celle-ci comme
philosophie de la nature, en tant qu’elle est fondée sur
des lois empiriques. Mais ici il s’agit de la loi pratique objective,
par suite du rapport d’une volonté à elle-même,
en tant qu’elle se détermine uniquement par la raison ;
dans ce cas, en effet, tout ce qui a rapport à ce qui est
empirique se supprime de lui-même, parce que si la
raison par elle seule détermine la conduite (et c’est précisément
ce dont nous avons à présent à rechercher la
possibilité), il faut qu’elle le fasse nécessairement
a priori.

La volonté est conçue comme une faculté de se déterminer
soi-même à agir conformément à la représentation de certaines lois.
Et une telle faculté ne peut se rencontrer
que dans des êtres raisonnables. Or ce qui sert à la
volonté de principe objectif pour se déterminer elle-même,
c’est la fin, et, si celle-ci est donnée par la seule
raison, elle doit valoir également pour tous les êtres
raisonnables. Ce qui, au contraire, contient simplement [[p.148]] le principe de la possibilité de l’action dont l’effet est la
fin s’appelle le moyen. Le principe subjectif du désir est
le mobile, le principe objectif du vouloir est le motif ; de
là la différence entre des fins objectives qui tiennent à
des motifs valables pour tout être raisonnable. Des principes
pratiques sont formels, quand ils font abstraction
de toutes les fins subjectives ; ils sont matériels, au contraire,
quand ils supposent des fins de ce genre. Les fins
qu’un être raisonnable se propose à son gré comme effets
de son action (les fins matérielles) ne sont toutes que relatives ;
car ce n’est simplement que leur rapport à la nature
particulière de la faculté de désirer du sujet qui leur
donne la valeur qu’elles ont, laquelle, par suite, ne peut
fournir des principes universels pour tous les êtres raisonnables,
non plus que des principes nécessaires et
valables pour chaque volition, c’est-à-dire de lois pratiques.
Voilà pourquoi toutes ces fins relatives ne fondent
que des impératifs hypothétiques.

Mais supposé qu’il y ait quelque chose dont l’existence en soi-même
ait une valeur absolue, quelque chose qui,
comme fin en soi, pourrait être un principe de lois déterminées,
c’est alors en cela et en cela seulement que se
trouverait le principe d’un impératif catégorique possible,
c’est-à-dire d’une loi pratique.

Or je dis : l’homme, et en général tout être raisonnable,
existe comme fin en soi, et non pas simplement comme moyen
dont telle ou telle volonté puisse user à son
gré ; dans toutes ses actions, aussi bien dans celles qui le
concernent lui-même que dans celles qui concernent
d’autres êtres raisonnables, il doit toujours être considéré
en même temps comme fin. Tous les objets des inclinations
n’ont qu’une valeur conditionnelle ; car, si les inclinations
et les besoins qui en dérivent n’existaient pas, leur
[[p.149]] objet serait sans valeur. Mais les inclinations mêmes,
comme sources du besoin, ont si peu une valeur absolue
qui leur donne le droit d’être désirées pour elles-mêmes,
que, bien plutôt, en être pleinement affranchi doit être
le souhait universel de tout être raisonnable. Ainsi la
valeur de tous les objets à acquérir par notre action est
toujours conditionnelle. Les êtres dont l’existence
dépend, à vrai dire, non pas de notre volonté, mais de la
nature, n’ont cependant, quand ce sont des êtres dépourvus
de raison, qu’une valeur relative, celle de moyens, et
voilà pourquoi on les nomme des choses ; au contraire, les
êtres raisonnables sont appelés des personnes, parce que
leur nature les désigne déjà comme des fins en soi,
c’est-à-dire comme quelque chose qui ne peut pas être
employé simplement comme moyen, quelque chose qui
par suite limite d’autant toute faculté d’agir comme bon
nous semble (et qui est un objet de respect). Ce ne
sont donc pas là des fins simplement subjectives, dont
l’existence, comme effet de notre action, a une valeur
pour nous : ce sont des fins objectives, c’est-à-dire des
choses dont l’existence est une fin en soi-même, et même
une fin telle qu’elle ne peut être remplacée par aucune
autre, au service de laquelle les fins objectives devraient
se mettre, simplement comme moyens. Sans cela, en effet,
on ne pourrait trouver jamais rien qui eût une valeur absolue.
Mais si toute valeur était conditionnelle, et par
suite contingente, il serait complètement impossible de
trouver pour la raison un principe pratique suprême.

Si donc il doit y avoir un principe pratique suprême,
et au regard de la volonté humaine un impératif catégorique,
il faut qu’il soit tel que, par la représentation de ce [[p.150]] qui, étant une fin en soi, est nécessairement une fin pour
tout homme, il constitue un principe objectif de la volonté,
que par conséquent il puisse servir de loi pratique universelle.
Voici le fondement de ce principe : la nature raisonnable existe comme fin en soi. L’homme se représente nécessairement ainsi sa propre existence ; c’est
donc en ce sens un principe subjectif d’actions humaines.
Mais tout autre être raisonnable se présente également
ainsi son existence, en conséquence du même principe
rationnel qui vaut aussi pour moi * ; c’est donc en même
temps un principe objectif dont doivent pouvoir être
déduites, comme d’un principe pratique suprême, toutes
les lois de la volonté. L’impératif pratique sera donc
celui-ci : Agis de telle sorte que tu traites l’humanité aussi bien dans ta personne que dans la personne de tout autre toujours en même temps comme une fin, et jamais simplement comme un moyen.

* Cette proposition, je l’avance ici comme postulat. On en trouvera les raisons dans la dernière section.
[[p.151]]

Restons-en aux exemples précédents :

En premier lieu, selon le concept du devoir nécessaire
envers soi-même, celui qui médite le suicide se demandera
si son action peut s’accorder avec l’idée de l’humanité
comme fin en soi. Si, pour échapper à une situation
pénible, il se détruit lui-même, il se sert d’une personne,
uniquement comme d’un moyen destiné à maintenir une
situation supportable jusqu’à la fin de la vie. Mais
l’homme n’est pas une chose ; il n’est pas par conséquent
un objet qui puisse être traité simplement comme un
moyen ; mais il doit dans toutes ses actions être toujours
considéré comme une fin en soi. Ainsi je ne puis disposer
en rien de l’homme en ma personne, soit pour le
mutiler, soit pour l’endommager, soit pour le tuer. (Il
faut que je néglige ici de déterminer de plus près ce principe,
comme il le faudrait pour éviter toute méprise,
dans le cas où, par exemple, il s’agit de me laisser amputer
les membres pour me sauver, de risquer ma vie pour la
conserver ; cette détermination appartient à la morale
proprement dite.)

En second lieu, pour ce qui est du devoir nécessaire ou
[[p.152]] devoir strict envers les autres, celui qui a l’intention de
faire à autrui une fausse promesse apercevra aussitôt
qu’il veut se servir d’un autre homme simplement comme d’un moyen,
sans que ce dernier contienne en même temps
la fin en lui-même. Car celui que je veux par cette promesse
faire servir à mes desseins ne peut absolument pas
adhérer à ma façon d’en user envers lui et contenir ainsi
lui-même la fin de cette action. Cette violation du principe
de l’humanité dans d’autres hommes tombe plus
évidemment sous les yeux quand on tire les exemples
d’atteintes portées à la liberté ou à la propriété d’autrui.
Car là il apparaît clairement que celui qui viole les droits
des hommes a l’intention de se servir de la personne des
autres simplement comme d’un moyen, sans considérer
que les autres, en qualité d’êtres raisonnables, doivent
être toujours estimés en même temps comme des fins,
c’est-à-dire uniquement comme des êtres qui doivent
pouvoir contenir aussi en eux la fin de cette même action *.

* Qu’on n’aille pas croire qu’ici la formule triviale : quod tibi non vis fieri, etc., puisse servir de règle ou de principe. Car elle est uniquement déduite du principe que nous avons posé, et encore avec diverses restrictions : elle ne peut être une loi universelle, car elle ne contient pas le principe des devoirs envers soi-même, ni celui des devoirs de charité envers autrui (il y a bien des gens en effet pour consentir volontiers à ce qu’autrui ne soit pas obligé de leur bien faire, pourvu qu’ils puissent être dispensés de bien faire à autrui), ni enfin celui des devoirs stricts des hommes les uns envers les autres, car le criminel pourrait, d’après ce principe, argumenter contre le juge qui le punit, etc.

En troisième lieu, pour ce qui est du devoir contingent
(méritoire) envers soi-même, ce n’est pas assez que
l’action ne contredise pas l’humanité dans notre personne,
comme fin en soi ; il faut encore qu’elle soit en accord avec elle.
Or il y a dans l’humanité des dispositions
à une perfection plus grande, qui font partie de la fin
de la nature à l’égard de l’humanité dans le sujet que nous
sommes ; négliger ces dispositions, cela pourrait bien à la
rigueur être compatible avec la conservation de l’humanité
comme fin en soi, mais non avec l’accomplissement
de cette fin. [[p.153]]

En quatrième lieu, au sujet du devoir méritoire envers
autrui, la fin naturelle qu’ont tous les hommes, c’est leur
bonheur propre. Or, à coup sûr, l’humanité pourrait
subsister, si personne ne contribuait en rien au bonheur
d’autrui, tout en s’abstenant d’y porter atteinte de propos
délibéré ; mais ce ne serait là cependant qu’un accord
négatif, non positif, avec l’humanité comme fin en soi, si
chacun ne tâchait pas aussi de favoriser, autant qu’il est
en lui, les fins des autres. Car le sujet étant une fin en soi,
il faut que ses fins, pour que cette représentation produise
chez moi tout son effet, soient aussi, autant que possible,
mes fins.

Ce principe, d’après lequel l’humanité et toute nature
raisonnable en général sont considérées comme fin en soi
(condition suprême qui limite la liberté des actions de
tout homme), n’est pas emprunté à l’expérience
d’abord à cause de son universalité, puisqu’il s’étend à
tous les êtres raisonnables en général : sur quoi aucune
expérience ne suffit à rien déterminer ; ensuite parce
qu’en ce principe l’humanité est représentée, non comme
une fin des hommes (subjective), c’est-à-dire comme un
objet dont on se fait en réalité une fin de son propre gré,
mais comme une fin objective, qui doit, quelles que soient
les fins que nous nous proposions, constituer en qualité
de loi la condition suprême restrictive de toutes les fins
subjectives, et parce qu’ainsi ce principe dérive
nécessairement de la raison pure. C’est que le principe de
toute législation pratique réside objectivement dans la [[p.154]] règle et dans la forme de l’universalité, qui la rend capable
(d’après le premier principe) d’être une loi (qu’on peut
dire à la rigueur une loi de la nature), tandis que subjectivement
c’est dans la fin qu’il réside ; or le sujet de toutes
les fins, c’est tout être raisonnable, comme fin en soi
(d’après le second principe) ; de là résulte maintenant
le troisième principe pratique de la volonté, comme condition
suprême de son accord avec la raison pratique universelle,
à savoir, l’idée de la volonté de tout être raisonnable conçue comme volonté instituant une législation universelle.

Selon ce principe on rejettera toutes les maximes qui
ne peuvent s’accorder avec la législation universelle
propre de la volonté. La volonté n’est donc pas simplement
soumise à la loi ; mais elle y est soumise de telle
sorte qu’elle doit être regardée également comme
instituant elle-même la loi, et comme n’y étant avant tout soumise
(elle peut s’en considérer elle-même comme l’auteur)
que pour cette raison.

Les impératifs, selon le genre de formules que nous
avons présentées plus haut, soit celui qui exige que les
actions soient conformes à des lois universelles comme
dans un ordre de la nature, soit celui qui veut que les êtres
raisonnables aient la prérogative universelle de fins en
soi, excluaient sans doute de leur autorité souveraine
toute immixtion d’un intérêt quelconque, à titre de
mobile, par cela même qu’ils étaient représentés comme
catégoriques ; mais ils n’étaient admis comme catégori [[p.155]] ques que parce qu’il fallait en admettre de tels si l’on
voulait expliquer le concept de devoir. Mais qu’il y ait
des propositions pratiques qui commandent catégoriquement,
c’est une vérité qui ne pouvait se démontrer dès
l’abord, et il n’est même pas possible que cette démonstration
se produise ici encore, dans cette section. Une
chose toutefois n’en pouvait pas moins se faire : c’était
que le détachement de tout intérêt dans l’acte de vouloir
par devoir, considéré comme le caractère spécifique qui
distingue l’impératif catégorique de l’impératif hypothétique,
fût indiqué en même temps dans l’impératif
même, au moyen de quelque détermination qui lui serait
inhérente, et c’est ce qui arrive maintenant dans cette
troisième formule du principe, à savoir dans l’idée de la
volonté de tout être raisonnable conçue comme
volonté qui institue une législation universelle.

Car, si nous concevons une telle volonté, quelque possibilité
qu’il y ait à ce qu’une volonté soumise à des lois
soit liée encore à ces lois par un intérêt, il est impossible
qu’une volonté qui est elle-même souveraine législatrice
dépende en ce sens d’un intérêt quelconque ;
car une volonté ainsi dépendante aurait elle-même encore [[p.156]] besoin d’une autre loi, qui vînt astreindre l’intérêt de
son amour-propre à cette condition, d’être capable de
valoir comme loi universelle.

Ainsi le principe selon lequel toute volonté humaine
apparaît comme une volonté instituant par toutes ses maximes une législation universelle *, si seulement il apportait
avec lui la preuve de sa justesse, conviendrait parfaitement bien
à l’impératif catégorique, en ce que, précisément
à cause de l’idée de la législation universelle, il
ne se fonde sur aucun intérêt et qu’ainsi parmi tous les
impératifs possibles il peut seul être inconditionné ; ou
mieux encore, en retournant la proposition, s’il y a un
impératif catégorique (c’est-à-dire une loi pour la volonté
de tout être raisonnable), il ne peut que commander de
toujours agir en vertu de la maxime d’une volonté, qui
pourrait en même temps se prendre elle-même pour
objet en tant que législatrice universelle ; car alors seulement
le principe pratique est inconditionné ainsi que
l’impératif auquel on obéit ; il n’y a en effet absolument
aucun intérêt sur lequel il puisse se fonder.

* Je peux être dispensé ici d’apporter des exemples pour l’explication de ce principe ; car ceux qui tout à l’heure éclaircissaient l’impératif catégorique et ses formules peuvent ici tous servir de même pour cette fin.

Il n’est maintenant plus surprenant, si nous jetons un
regard en arrière sur toutes les tentatives qui ont pu
être faites pour découvrir le principe de la moralité,
que toutes aient nécessairement échoué. On voyait
l’homme lié par son devoir à des lois, mais on ne réfléchissait
pas qu’il n’est soumis qu’à sa propre législation,
encore que cette législation soit universelle, et qu’il n’est
obligé d’agir que conformément à sa volonté propre, mais
à sa volonté établissant par destination de la nature une
législation universelle. Car, si l’on ne le concevait que [[p.157]] comme soumis à une loi (quelle qu’elle soit), celle-ci
impliquerait nécessairement en elle un intérêt sous forme
d’attrait ou de contrainte, parce qu’elle ne dériverait pas
comme loi de sa volonté, et que sa volonté serait forcée
conformément à la loi par quelque chose d’autre à agir
d’une certaine manière. Or c’était cette conséquence de
tout point inévitable qui faisait que tout effort pour
trouver un principe suprême du devoir était perdu sans
retour. Car on ne découvrait jamais le devoir, mais la
nécessité d’agir par un certain intérêt. Que cet intérêt
fût un intérêt personnel ou un intérêt étranger, l’impératif
affectait toujours alors nécessairement un caractère
conditionnel et ne pouvait en rien être bon pour le commandement
moral. J’appellerai donc ce principe, principe
de l’autonomie de la volonté, en opposition avec
tous les autres principes, que pour cela je mets au compte
de l’hétéronomie.

Le concept suivant lequel tout être raisonnable doit
se considérer comme établissant par toutes les maximes
de sa volonté une législation universelle afin de se juger
soi-même et ses actions de ce point de vue, conduit à un
concept très fécond qui s’y rattache, je veux dire le concept
d’un règne des fins.

Or par règne j’entends la liaison systématique de
divers êtres raisonnables par des lois communes. Et
puisque des lois déterminent les fins pour ce qui est de
leur aptitude à valoir universellement, si l’on fait abstraction
de la différence personnelle des êtres raisonnables
et aussi de tout le contenu de leurs fins particulières,
on pourra concevoir un tout de toutes les fins (aussi bien
des êtres raisonnables comme fins en soi que des fins
propres que chacun peut se proposer), un tout consistant
dans une union systématique, c’est-à-dire un règne [[p.158]] des fins qui est possible d’après les principes énoncés
plus haut.

Car des êtres raisonnables sont tous sujets de la loi
selon laquelle chacun d’eux ne doit jamais se traiter soi-même
et traiter tous les autres simplement comme des moyens,
mais toujours en même temps comme des fins en soi.
Or de là dérive une liaison systématique d’êtres raisonnables
par des lois objectives communes, c’est-à-dire
un règne qui, puisque ces lois ont précisément pour but
le rapport de ces êtres les uns aux autres, comme fins et
moyens, peut être appelé règne des fins (qui n’est à la vérité qu’un idéal).

Mais un être raisonnable appartient, en qualité de membre,
au règne des fins, lorsque, tout en y donnant des lois
universelles, il n’en est pas moins lui-même soumis aussi
à ces lois. Il y appartient, en qualité de chef, lorsque, donnant
des lois, il n’est soumis à aucune volonté étrangère.

L’être raisonnable doit toujours se considérer comme
législateur dans un règne des fins qui est possible par la
liberté de la volonté, qu’il y soit membre ou qu’il y soit
chef. Mais à la place de chef il ne peut prétendre simplement
par les maximes de sa volonté ; il n’y peut prétendre
que s’il est un être pleinement indépendant, sans besoins,
et avec un pouvoir qui est sans restriction adéquat à sa
volonté. [[p.159]]

La moralité consiste donc dans le rapport de toute
action à la législation qui seule rend possible un règne
des fins. Or cette législation doit se trouver dans tout être
raisonnable même, et doit pouvoir émaner de sa volonté,
dont voici alors le principe : n’accomplir d’action que
d’après une maxime telle qu’elle puisse comporter en
outre d’être une loi universelle, telle donc seulement
que la volonté puisse se considérer elle-même comme constituant en même temps par sa maxime une législation universelle. Si
maintenant les maximes ne sont pas tout d’abord par
leur nature nécessairement conformes à ce principe
objectif des êtres raisonnables, considérés comme auteurs
d’une législation universelle, la nécessité d’agir d’après
ce principe s’appelle contrainte pratique, c’est-à-dire
devoir. Dans le règne des fins le devoir ne s’adresse pas
au chef, mais bien à chacun des membres, et à tous à la
vérité dans la même mesure.

La nécessité pratique d’agir selon ce principe, c’est-à-dire
le devoir, ne repose en rien sur des sentiments, des
impulsions et des inclinations, mais uniquement sur le
rapport des êtres raisonnables entre eux ; dans ce
rapport, la volonté d’un être raisonnable doit toujours
être considérée en même temps comme législatrice,
parce qu’autrement l’être raisonnable ne se pourrait
pas concevoir comme fin en soi. La raison rapporte
ainsi chacune des maximes de la volonté conçue
comme législatrice universelle à chacune des autres
volontés, et même à chacune des actions envers
soi-même, et cela non pas pour quelque autre motif
pratique ou quelque futur avantage, mais en vertu de
l’idée de la dignité d’un être raisonnable qui n’obéit [[p.160]] à d’autre loi que celle qu’il institue en même temps
lui-même.

Dans le règne des fins tout a un prix ou une dignité.
Ce qui a un prix peut être aussi bien remplacé par quelque
chose d’autre, à titre d’équivalent ; au contraire, ce qui
est supérieur à tout prix, ce qui par suite n’admet pas
d’équivalent, c’est ce qui a une dignité.

Ce qui rapporte aux inclinations et aux besoins généraux
de l’homme, cela a un prix marchand ; ce qui, même
sans supposer de besoin, correspond à un certain goût,
c’est-à-dire à la satisfaction que nous procure un simple
jeu sans but de nos facultés mentales, cela a un
prix de sentiment ; mais ce qui constitue la condition qui seule
peut faire que quelque chose est une fin en soi, cela
n’a pas seulement une valeur relative, c’est-à-dire
un prix, mais une valeur intrinsèque, c’est-à-dire une
dignité.

Or la moralité est la condition qui seule peut faire
qu’un être raisonnable est une fin en soi ; car il n’est possible
que par elle d’être un membre législateur dans le
règne des fins. La moralité, ainsi que l’humanité, en tant
qu’elle est capable de moralité, c’est donc là ce qui seul
a de la dignité. L’habileté et l’application dans le travail
ont un prix marchand ; l’esprit, la vivacité d’imagination,
l’humour, ont un prix de sentiment ; par contre, la [[p.161]] fidélité à ses promesses, la bienveillance par principe
(non la bienveillance d’instinct), ont une valeur intrinsèque.
Ni la nature ni l’art ne contiennent rien qui puisse
être mis à la place de ces qualités, si elles viennent à
manquer ; car leur valeur consiste, non dans les effets qui
en résultent, non dans l’avantage et le profit qu’elles
constituent, mais dans les intentions, c’est-à-dire dans
les maximes de la volonté qui sont prêtes à se traduire
ainsi en actions, alors même que l’issue ne leur serait pas
favorable. Ces actions n’ont pas besoin non plus d’être
recommandées par quelque disposition subjective ou
quelque goût qui nous les ferait considérer avec une
faveur et une satisfaction immédiates ; elles n’ont besoin
d’aucun penchant ou sentiment qui nous pousse immédiatement
vers elles ; elles présentent la volonté qui les
accomplit comme l’objet d’un respect immédiat ; il n’y a
que la raison qui soit requise, pour les imposer à la volonté,
sans chercher à les obtenir d’elle par insinuation, ce qui
au surplus dans des devoirs serait contradictoire. C’est
cette estimation qui fait reconnaître la valeur d’une telle
disposition d’esprit comme une dignité, et elle la met à
part infiniment au-dessus de tout prix ; on ne peut
d’aucune manière la mettre en balance, ni la faire entrer
en comparaison avec n’importe quel prix, sans porter
atteinte en quelque sorte à sa sainteté.

Et qu’est-ce donc qui autorise l’intention moralement
bonne ou la vertu à élever de si hautes prétentions ? Ce
n’est rien moins que la faculté qu’elle confère à l’être
raisonnable de participer à l’établissement de lois universelles,
et qui le rend capable par là même d’être membre
d’un règne possible des fins : ce à quoi il était déjà
destiné par sa propre nature comme fin en soi, et pour
cela précisément comme législateur dans le règne des [[p.162]] fins, comme libre au regard de toutes les lois de la nature,
n’obéissant qu’aux lois qu’il établit lui-même et selon
lesquelles ses maximes peuvent appartenir à une législation
universelle (à laquelle il se soumet en même temps
lui-même). Nulle chose, en effet, n’a de valeur en dehors
de celle que la loi lui assigne. Or la législation même qui
détermine toute valeur doit avoir précisément pour cela
une dignité, c’est-à-dire une valeur inconditionnée,
incomparable, que traduit le mot de respect, le seul qui
fournisse l’expression convenable de l’estime qu’un être
raisonnable en doit faire. L’autonomie est donc le
principe de la dignité de la nature humaine et de toute
nature raisonnable.

Les trois manières que nous avons indiquées de représenter
le principe de la moralité ne sont au fond qu’autant
de formules d’une seule et même loi, formules dont
chacune contient en elle par elle-même les deux autres.
Il y a cependant entre elles une différence, qui à vrai dire
est plutôt subjectivement qu’objectivement pratique, et
dont le but est de rapprocher (selon une certaine analogie)
une idée de la raison de l’intuition et par là du sentiment. Toutes les maximes ont :

1 Une forme, qui consiste dans l’universalité, et à cet [[p.163]] égard la formule de l’impératif moral est la suivante : il
faut que les maximes soient choisies comme si elles
devaient avoir la valeur de lois universelles de la nature ;

2 Une matière, c’est-à-dire une fin, et voici alors ce
qu’énonce la formule : l’être raisonnable, étant par sa
nature une fin, étant par suite une fin en soi, doit être
pour toute maxime une condition qui serve à restreindre
toutes les fins simplement relatives et arbitraires ;

3 Une détermination complète de toutes les maximes
par cette formule, à savoir, que toutes les maximes qui
dérivent de notre législation propre doivent concourir à
un règne possible des fins comme à un règne de la
nature *. Le progrès se fait ici en quelque sorte selon les
catégories, en allant de l’unité de la forme de la volonté
(de son universalité) à la pluralité de la matière (des
objets, c’est-à-dire des fins), et de là à la totalité ou
l’intégralité du système. Mais on fait mieux de [[p.164]] procéder toujours, quand il s’agit de porter un jugement
moral, selon la stricte méthode, et de prendre pour principe
la formule universelle de l’impératif catégorique :
Agis selon la maxime qui peut en même temps s’ériger elle-même en loi universelle. Mais si l’on veut en même temps
ménager à la loi morale l’accès des âmes, il est très utile
de faire passer la même action par les trois concepts indiqués
et de la rapprocher par là autant que possible de
l’intuition.

* La téléologie considère la nature comme un règne des fins ; la morale, un règne possible des fins comme un règne de la nature. Là le règne des fins est une idée théorique destinée à expliquer ce qui est donné. Ici c’est une idée pratique, qui sert à accomplir ce qui n’est pas donné, mais ce qui peut devenir réel par notre façon d’agir, et cela conformément à cette idée même.

Nous pouvons maintenant finir par où nous avions
commencé, c’est-à-dire par le concept d’une volonté
inconditionnellement bonne. Est absolument bonne la
volonté qui ne peut être mauvaise, dont par suite la
maxime, quand elle est convertie en loi universelle, ne
peut jamais se contredire elle-même. Ce principe est
donc aussi sa loi suprême : agis toujours d’après une
maxime telle que tu puisses la vouloir en même temps
portée à l’universel, à la façon d’une loi ; c’est l’unique
condition sous laquelle une volonté ne peut jamais être
en opposition avec elle-même, et un tel impératif est
catégorique. Et puisque le caractère qu’a la volonté de
valoir comme une loi universelle pour des actions possibles
a de l’analogie avec la connexion universelle de
l’existence des choses selon des lois universelles, qui est
l’élément formel de la nature en général, l’impératif
catégorique peut encore s’exprimer ainsi : Agis selon des maximes qui puissent se prendre en même temps elles-mêmes pour objet comme lois universelles de la nature. C’est donc ainsi qu’est constituée la formule d’une volonté
absolument bonne.

La nature raisonnable se distingue des autres par ceci,
qu’elle se pose à elle-même une fin. Cette fin serait la
matière de toute bonne volonté. Mais comme, dans [[p.165]] l’idée d’une volonté absolument bonne sans condition
restrictive (le fait d’atteindre telle ou telle fin), il faut faire
abstraction de toute fin à réaliser (qui ne pourrait rendre
bonne une volonté que relativement), il faut que la fin
soit conçue ici, non pas comme une fin à réaliser, mais
comme une fin existant par soi, qu’elle soit par suite
conçue d’une façon seulement négative, c’est-à-dire
comme une fin contre laquelle on ne doit jamais agir,
qui ne doit donc jamais être estimée simplement comme
moyen, qui doit être toujours estimée en même temps
dans tout acte de vouloir comme une fin. Or cette fin ne
peut être autre chose que le sujet même de toutes les
fins possibles, puisque celui-ci est en même temps le
sujet d’une volonté absolument bonne possible ; en effet,
une volonté absolument bonne ne peut sans contradiction
être mise au-dessous d’aucun autre objet. Le principe :
agis à l’égard de tout être raisonnable (de toi-même
et des autres) de telle sorte qu’il ait en même temps dans
ta maxime la valeur d’une fin en soi, ne fait donc qu’un
au fond avec le principe : agis selon une maxime qui
contienne en même temps en elle l’aptitude à valoir
universellement pour tout être raisonnable. Car dire que
dans tout usage des moyens en vue d’une fin je dois
imposer à ma maxime cette condition limitative, qu’elle
vaille universellement comme une loi pour tout sujet,
revient précisément à ceci : que pour principe fondamental
de toutes les maximes des actions il faut poser
que le sujet des fins, c’est-à-dire l’être raisonnable même,
ne doit jamais être traité simplement comme un moyen,
mais comme une condition limitative suprême dans
l’usage de tous les moyens, c’est-à-dire toujours en même
temps comme une fin. [[p.166]]

Or il suit de la incontestablement que tout être raisonnable,
comme fin en soi, doit pouvoir, au regard de
toutes les lois, quelles qu’elles soient, auxquelles il peut
être soumis, se considérer en même temps comme
auteur d’une législation universelle, car c’est précisément
cette aptitude de ses maximes à constituer une
législation universelle qui le distingue comme fin en soi ;
il suit pareillement que c’est dignité (sa prérogative),
par-dessus tous les simples êtres de la nature, qui implique
qu’il doit considérer ses maximes toujours de son
point de vue à lui, mais qui est aussi en même temps le
point de vue de tout être raisonnable conçu comme législateur
(voilà pourquoi on appelle aussi de tels êtres des
personnes). Or c’est ainsi qu’un monde d’êtres raisonnables
(mundus intelligibilis), considéré comme un règne
des fins, est possible, et cela par la législation propre de
toutes les personnes comme membres. D’après cela, tout
être raisonnable doit agir comme s’il était toujours par ses
maximes un membre législateur dans le règne universel
des fins. Le principe formel de ces maximes est : agis
comme si ta maxime devait servir en même temps de loi
universelle (pour tous les êtres raisonnables). Un règne
des fins n’est donc possible que par analogie avec un
règne de la nature ; mais le premier ne se constitue que
d’après des maximes, c’est-à-dire d’après des règles
que l’on s’impose à soi-même, tandis que le dernier ne se
constitue que selon des lois de causes efficientes soumises
à une contrainte extérieure. Malgré cela, on
[[p.167]] n’en donne pas moins à l’ensemble de la nature, bien qu’il
soit considéré comme une machine, en tant qu’il a rapport
à des êtres raisonnables considérés comme ses fins,
le nom justifié par là de règne de la nature. Or un tel
règne des fins serait effectivement réalisé par des maximes
dont l’impératif catégorique prescrit la règle à tous les
êtres raisonnables, si elles étaient universellement suivies.
Mais quoique l’être raisonnable ne puisse pas compter
que, quand il suivrait lui-même ponctuellement cette
maxime, ce soit un motif pour que tous les autres y soient
également fidèles, ni non plus que le règne de la nature
et la disposition de ce règne selon des fins concourent
avec lui, comme avec un membre digne d’en faire partie,
à un règne des fins possible par lui-même, c’est-à-dire
favorise son attente du bonheur, cependant cette loi :
agis d’après les maximes d’un membre qui institue une
législation universelle pour un règne des fins simplement
possible, subsiste dans toute sa force parce qu’elle commande
catégoriquement. Et c’est en cela précisément que
consiste ce paradoxe que seule la dignité de l’humanité,
en tant que nature raisonnable, indépendamment
de toute autre fin à atteindre par là, ou de tout avantage,
que par suite le respect pour une simple idée n’en doive
pas moins servir de prescription inflexible pour la volonté, [[p.168]] et que ce soit juste cette indépendance de la maxime à
l’égard de tous les mobiles de cette sorte qui en fasse la
sublimité, et qui rende tout sujet raisonnable digne d’être
un membre législateur dans le règne des fins ; car autrement
on ne devrait le représenter que soumis à la loi
naturelle de ses besoins. Alors même que le règne de la
nature aussi bien que le règne des fins seraient conçus
comme unis sous un chef, et qu’ainsi le second de ces
règnes ne serait plus une simple idée, mais acquerrait
une véritable réalité, il y aurait là assurément pour
cette idée un bénéfice qui lui viendrait de l’addition d’un
mobile puissant, mais en aucune façon d’un accroissement
de sa valeur intrinsèque ; car, malgré cela, il n’en
faudrait pas moins se représenter toujours ce législateur
unique et infini lui-même comme jugeant de la valeur
des êtres raisonnables seulement d’après leur conduite
désintéressée, telle qu’elle leur est prescrite à eux-mêmes
en vertu de cette idée uniquement. L’essence des choses
ne se modifie pas par leurs rapports externes, et ce qui,
abstraction faite de ces derniers, suffit à constituer la
valeur absolue de l’homme, est aussi la mesure d’après
laquelle il doit être jugé par qui que ce soit, même par
l’Être suprême. La moralité est donc le rapport des actions
à l’autonomie de la volonté, c’est-à-dire à la législation
universelle possible par les maximes de cette volonté.
L’action qui peut s’accorder avec l’autonomie de la
volonté est permise : celle qui ne le peut pas est défendue.
La volonté dont les maximes s’accordent nécessairement
avec les lois de l’autonomie est une volonté sainte, abso [[p.169]] lument bonne. La dépendance d’une volonté qui n’est
pas absolument bonne à l’égard du principe de l’autonomie
(la contrainte morale), c’est l’obligation. L’obligation
ne peut donc être rapportée à un être saint. La
nécessité objective d’une action en vertu de l’obligation
s’appelle devoir.

Par le peu que je viens de dire, on n’aura maintenant
pas de peine à s’expliquer comment il se fait que, bien
que sous le concept du devoir nous nous figurions une
sujétion à la loi, nous nous représentions cependant aussi
par là une certaine sublimité et une certaine dignité attachées
à la personne qui remplit tous ses devoirs. Car ce
n’est pas en tant qu’elle est soumise à la loi morale qu’elle
a en elle de la sublimité, mais bien en tant qu’au regard
de cette même loi elle est en même temps législatrice, et
qu’elle n’y est subordonnée qu’à ce titre. Nous avons
également montré plus haut comment ce n’est ni la
crainte, ni l’inclination, mais uniquement le respect pour
la loi qui est le mobile capable de donner à l’action une
valeur morale. Notre volonté propre, supposé qu’elle
n’agisse que sous la condition d’une législation universelle
rendue possible par ses maximes, cette volonté
idéale, qui peut être la nôtre, est l’objet propre du respect,
et la dignité de l’humanité consiste précisément
dans cette faculté qu’elle a d’établir des lois universelles,
à la condition toutefois d’être en même temps soumise
elle-même à cette législation.

L’autonomie de la volonté comme principe suprême
de la moralité.

L’autonomie de la volonté est cette propriété qu’a la
volonté d’être à elle-même sa loi (indépendamment de
toute propriété des objets du vouloir). Le principe de
l’autonomie est donc de toujours choisir de telle sorte
que les maximes de notre choix soient comprises en
même temps comme lois universelles dans ce même acte [[p.170]] de vouloir. Que cette règle pratique soit un impératif,
c’est-à-dire que la volonté de tout être raisonnable y soit
nécessairement liée comme à une condition, cela ne peut
être démontré par la simple analyse des concepts impliqués
dans la volonté, car c’est là une proposition synthétique ;
il faudrait dépasser la connaissance des objets
et entrer dans une critique du sujet, c’est-à-dire de la
raison pure pratique ; en effet, cette proposition synthétique,
qui commande apodictiquement, doit pouvoir
être connue entièrement a priori ; or ce n’est pas l’affaire
de la présente section. Mais que le principe en question
de l’autonomie soit l’unique principe de la morale, cela
s’explique bien par une simple analyse des concepts de
la moralité. Car il se trouve par là que le principe de la
moralité doit être un impératif catégorique, et que celui-ci
ne commande ni plus ni moins que cette autonomie
même.

L’hétéronomie de la volonté comme source de tous les
principes illégitimes de la moralité.

Quand la volonté cherche la loi qui doit la déterminer
autre part que dans l’aptitude de ses maximes à instituer
une législation universelle qui vienne d’elle ; quand en
conséquence, passant par-dessus elle-même, elle cherche
cette loi dans la propriété de quelqu’un de ses objets, il
en résulte toujours une hétéronomie. Ce n’est pas alors la
volonté qui se donne à elle-même la loi, c’est l’objet qui
la lui donne par son rapport à elle. Ce rapport, qu’il
s’appuie sur l’inclination ou sur les représentations de la
raison, ne peut rendre possibles que des impératifs [[p.171]] hypothétiques ; je dois faire cette chose, parce que je veux cette autre chose.
Au contraire, l’impératif moral, par
conséquent catégorique, dit : je dois agir de telle ou telle
façon, alors même que je ne voudrais pas autre chose. Par
exemple, d’après le premier impératif, on dit : je ne dois
pas mentir, si je veux continuer à être honoré ; d’après
le second, on dit : je ne dois pas mentir, alors même que
le mensonge ne me ferait pas encourir la moindre honte.
Ce dernier impératif doit donc faire abstraction de tout
objet, en sorte que l’objet n’ait absolument aucune
influence sur la volonté : il faut en effet que la raison pratique
(la volonté) ne se borne pas à administrer un intérêt
étranger, mais qu’elle manifeste uniquement sa
propre autorité impérative, comme législation suprême.
Ainsi, par exemple, je dois chercher à assurer le bonheur
d’autrui, non pas comme si j’étais par quelque endroit
intéressé à sa réalité (soit par une inclination immédiate,
soit indirectement à cause de quelque satisfaction suscitée
par la raison), mais uniquement pour ceci, que la
maxime qui l’exclut ne peut être comprise dans un seul
et même vouloir comme loi universelle.

Classification de tous les principes de la moralité qui peuvent résulter du concept fondamental de l’hétéronomie, tel que nous l’avons défini.

La raison humaine a ici comme partout dans son usage
pur, aussi longtemps que la Critique lui a manqué,
tenté toutes les fausses voies possibles avant de réussir
à rencontrer la seule vraie.

Tous les principes qu’on peut admettre de ce point
de vue sont ou empiriques ou rationnels. Les premiers, [[p.172]] tirés du principe du bonheur, sont fondés sur le sentiment,
physique ou moral ; les seconds, tirés du principe
de la perfection, sont fondés, ou bien sur le concept
rationnel de la perfection, considérée comme effet possible,
ou bien sur le concept d’une perfection existant
par soi (la volonté de Dieu), considérée comme cause
déterminante de notre volonté.

Des principes empiriques sont toujours impropres à
servir de fondement à des lois morales. Car l’universalité
avec laquelle elles doivent valoir pour tous les êtres
raisonnables sans distinction, la nécessité pratique inconditionnée
qui leur est imposée par là, disparaissent si le
principe en est dérivé de la constitution particulière de la nature humaine
ou des circonstances contingentes dans
lesquelles elle est placée. Cependant le principe du
bonheur personnel est le plus condamnable, non pas seulement
parce qu’il est faux et que l’expérience contredit
la supposition que le bien-être se règle toujours sur le
bien-faire ; non pas même seulement parce qu’il ne contribue
pas le moins du monde à fonder la moralité, car
c’est tout autre chose de rendre un homme heureux que
de le rendre bon, de le rendre prudent et perspicace pour
son intérêt que de le rendre vertueux ; mais parce qu’il
suppose sous la moralité des mobiles qui plutôt la minent
et en ruinent toute la grandeur ; ils comprennent en effet
dans une même classe les motifs qui poussent à la vertu
[[p.173]] et ceux qui poussent au vice ; ils enseignent seulement à
mieux calculer ; mais ils effacent absolument la différence
spécifique qu’il y a entre les deux. Quant au sentiment
moral, ce prétendu sens particulier * (si superficiel qu’il
soit de recourir à lui, attendu que ce sont ceux qui sont
incapables de penser qui croient se tirer d’affaire avec le
sentiment, même dans ce qui se rapporte uniquement à
des lois universelles, et bien que des sentiments qui par
nature se distinguent les uns des autres par une infinité
de degrés ne fournissent guère une mesure égale du bien
et du mal, sans compter que celui qui juge par son sentiment
ne peut point du tout juger valablement pour les
autres), il se rapproche cependant davantage de la [[p.174]] moralité et de la dignité qui lui est propre, parce qu’il fait
à la vertu l’honneur de lui attribuer immédiatement la
satisfaction qu’elle donne et le respect que nous avons
pour elle, et qu’il ne lui dit pas pour ainsi dire en face
que ce n’est pas sa beauté, mais seulement l’intérêt qui
nous attache à elle.

* Je range le principe du sentiment moral dans celui du bonheur, parce que tout intérêt empirique promet, par l’agrément qu’une chose procure, que cela ait lieu immédiatement et sans considération d’avantages, ou que ce soit dans des vues intéressées, de contribuer au bien-être. Pareillement il faut, avec Hutcheson, ranger le principe de la sympathie pour le bonheur d’autrui dans ce même principe du sens moral, admis par lui.

Parmi les principes rationnels de la moralité, le concept
ontologique de la perfection (si vide, si indéterminé qu’il
soit, et par là si impropre à employer pour découvrir
dans le champ immense de la réalité possible le maximum
de ce qui nous convient, et bien que, pour distinguer
spécifiquement de toute autre la réalité dont il s’agit ici,
il soit immanquablement entraîné à tourner dans un
cercle, et qu’il ne puisse éviter de supposer tacitement la
moralité qu’il doit expliquer), ce concept vaut néanmoins mieux encore que le concept théologique qui
déduit la moralité d’une volonté divine absolument parfaite,
non seulement parce que nous n’avons pas malgré
tout l’intuition de la perfection de Dieu, et que nous ne
pouvons la dériver que de nos concepts, dont le principal
est celui de la moralité, mais parce que, si nous ne procédons
pas de la sorte (pour ne pas nous exposer au grossier
cercle vicieux qui se produirait en effet dans l’explication),
le seul concept qui nous reste de la divine
volonté, tiré des attributs de l’amour de la gloire et de la
domination, lié aux représentations redoutables de la [[p.175]] puissance et de la colère, poserait nécessairement les
fondements d’un système de morale qui serait juste le
contraire de la moralité.

Or, si j’avais à opter entre le concept du sens moral et
celui de la perfection en général (qui du moins tous les
deux ne portent pas atteinte à la moralité, quoiqu’ils
soient tout à fait impuissants à la soutenir comme fondements),
je me résoudrais en faveur du dernier, parce
qu’au moins en enlevant à la sensibilité, pour le remettre
au tribunal de la raison, le soin de décider la question,
bien qu’il ne décide rien ici, il réserve cependant sans la
fausser pour une détermination plus précise l’idée indéterminée
(d’une volonté bonne en soi).

Au reste, je crois pouvoir me dispenser d’une réfutation
étendue de tous ces systèmes. Cette réfutation est si
aisée, elle est même probablement si bien aperçue de
ceux-là mêmes dont la profession exige qu’ils se déclarent
pour une de ces théories (car des auditeurs ne souffrent
pas volontiers la suspension du jugement), que ce
serait uniquement du temps perdu que d’y insister. Mais
ce qui nous intéresse ici davantage, c’est de savoir que
ces principes ne donnent jamais d’autre premier fondement
à la moralité que l’hétéronomie de la volonté, et
que c’est précisément pour cela qu’ils doivent nécessairement
manquer leur but.

Toutes les fois qu’on songe à prendre pour base un
objet de la volonté afin de prescrire à la volonté la règle
qui la détermine, la règle n’est qu’hétéronomie ; l’impératif
est conditionné, dans les termes suivants : si ou parce que
l’on veut cet objet, on doit agir de telle ou telle façon ;
par suite, cet impératif ne peut jamais commander moralement,
c’est-à-dire catégoriquement. Que l’objet détermine
la volonté au moyen de l’inclination, comme dans
le principe du bonheur personnel, ou au moyen de la
raison appliquée aux objets possibles, de notre vouloir [[p.176]] en général, comme dans le principe de la perfection, la
volonté ne se détermine jamais immédiatement elle-même
par la représentation de l’action, mais seulement
par le mobile résultant de l’influence que l’effet présumé
de l’action exerce sur elle : je dois faire telle chose parce que je veux telle autre chose ; et ici il faut encore, dans le
sujet que je suis, supposer une autre loi, selon laquelle je
veux nécessairement cette autre chose, laquelle loi à son
tour a besoin d’un impératif qui impose à cette maxime
un sens défini. Car, comme l’impulsion que la représentation
d’un objet réalisable par nos forces doit imprimer
à la volonté du sujet selon ses facultés naturelles, fait
partie de la nature du sujet, soit de la sensibilité (de l’inclination
et du goût), soit de l’entendement et de la raison,
qui, selon la constitution particulière de leur nature,
s’appliquent à un objet avec satisfaction, ce serait donc
proprement la nature qui donnerait la loi  ; et alors non
seulement cette loi, comme telle, devant être connue et
démontrée uniquement par l’expérience, est contingente
en soi et impropre par là à établir une règle pratique
apodictique telle que doit être la règle morale ; mais elle
n’est jamais qu’une hérétonomie de la volonté ; la volonté
ne se donne pas à elle-même sa loi ; c’est une impulsion
étrangère qui la lui donne, à la faveur d’une constitution
spéciale du sujet qui le dispose à la recevoir.

La volonté absolument bonne, dont le principe doit
être un impératif catégorique, sera donc indéterminée à
l’égard de tous les objets ; elle ne contiendra que la
forme du vouloir en général, et cela comme autonomie ; c’est-à-dire
que l’aptitude de la maxime de toute bonne volonté
à s’ériger en loi universelle est même l’unique loi que
s’impose à elle-même la volonté de tout être raisonnable,
sans faire intervenir par-dessous comme principe un
mobile ou un intérêt quelconque.

Comment une telle proposition pratique synthétique a priori est possible et pourquoi elle est nécessaire, c’est là un problème dont la solution ne peut plus se trouver dans [[p.177]] les limites de la Métaphysique des mœurs. Nous n’avons
même pas affirmé ici la vérité de cette proposition :
encore moins avons-nous prétendu en avoir une preuve
entre les mains. Nous avons seulement montré, par le
développement du concept universellement reçu de la
moralité, qu’une autonomie de la volonté y est inévitablement
liée, ou plutôt en est le fondement. Celui donc
qui tient la moralité pour quelque chose de réel, et non
pour une idée chimérique sans vérité, doit aussi accepter
le principe que nous lui avons assigné. Cette section a
donc été comme la première purement analytique. Quant
à prouver maintenant que la moralité n’est pas une chimère,
assertion qui est une conséquence bien fondée, si
l’impératif catégorique est vrai, et avec lui l’autonomie
de la volonté, et s’il est absolument nécessaire comme un
principe a priori, cela exige la possibilité d’un
usage synthétique de la raison pure pratique, mais que nous ne pouvons
pas tenter, sans instituer auparavant une Critique
de cette faculté même de la raison ; dans la dernière section
nous en tracerons les traits principaux, ceux qui
suffisent à notre but.

↑ La raison, même dans son
usage commun, n’en reste pas
moins la raison, c’est-à-dire une
faculté indépendante de l’expérience.
D’autre part, l’analyse
qui été pratiquée consiste à
dégager l’idée du devoir, non
comme une simple donnée de
la conscience parmi d’autres,
mais comme le principe de toutes
les appréciations morales.

↑ Les actions qui sont conformes au devoir sans avoir été
accomplies en vue du devoir
n’ont, comme dit souvent Kant,
qu’un caractère légal, et non un caractère moral : si elles sont
bonnes quant à la lettre, elles ne
le sont pas quant à l’esprit.

↑ L’œuvre que fait la raison
en conciliant entre elles les inclinations
et en recherchant comment elles peuvent être le plus et
le mieux satisfaites, est une
œuvre de prudence, parfaitement
légitime tout autant qu’elle ne
prétend pas être équivalente de
l’œuvre de la sagesse morale, et
qu’elle reste subordonnée
l’idée du devoir. (V. le début de
la seconde partie de la Religion
dans les limites de la simple raison.)

↑ Kant a souvent insisté
sur cette idée, que nous ne pouvons
pas, par l’observation la
plus attentive, discerner les mobiles
véritables des actions d’autrui,
même de nos propres actions.
Cette idée, que son éducation
religieuse aussi bien que
les réflexions de moralistes
avaient gravée profondément
dans son esprit, se rattache dans
sa doctrine à la thèse d’après
laquelle le choix des maximes
par la volonté s’accomplit en
dehors du temps et ne tombe
pas comme tel sous la connaissance objective.

↑ Rigoureusement ici la démonstration de Kant ne va qu’à
établir l’impossibilité de prouver
l’existence d’une seule action
morale, non à nier qu’il ait
jamais existé d’action de ce genre.
Pourtant on soupçonne déjà, et
l’on verra apparaître nettement
un peu plus loin la tendance qui
le porte à supposer dans l’âme
humaine un penchant originel
au mal, — venu, comme il l’explique
dans son livre sur la Religion,
de ce que l’homme, par un
péché radical, a érigé l’amour de
soi en règle souveraine de sa conduite.

↑ Pour Kant, l’empirisme
est l’ennemi de la moralité
comme il l’est de la science, parce
qu’il supprime ou qu’il nie les
conditions de toute certitude objective.

↑ C’est là comme un écho de
la parole de saint Paul, que Kant
redira dans la Religion : Il n’y a
pas un seul juste, non, pas même
un seul. (Rom., iii, 12.) Kant
a, du reste, souvent parlé sur un
ton d’amertune ou d’ironie des
faiblesses et des vices de la nature
humaine : mais c’est principalement
par rapport aux fins de
notre destinée individuelle qu’il
insiste sur l’immensité et la profondeur
du mal accompli par
l’homme : là prévaut manifestement
l’influence de son éducation
chrétienne et piétiste. Au
contraire, quand il envisage le
mal dans son rapport avec l’organisation sociale et politique de
l’humanité, il se montre beaucoup plus optimiste : l’amour de
soi, la concurrence, l’effort de
plus en plus tendu, deviennent
des instruments de progrès, et
une sorte de loi providentielle
fait que l’espèce bénéficie de l’antagonisme
des individus, ici prévaut l’influence du xviii siècle
et, pour une part, de la philosophie des lumières. Kant admettra même plus volontiers l’existence d’une bonne volonté des peuples (guerre de l’indépendance américaine, Révolution française) que d’une bonne volonté des individus.

↑ Kant accepte donc, dans
sa simplicité rigoureuse, en même temps qu’il la justifie par l’opposition
de la raison et de l’expérience, l’antithèse familière à la
conscience commune entre ce qui doit être et ce qui est.

↑ « Pure, mais pratique » :
la pensée de Kant garde dans
cette opposition de termes la
trace d’un dualisme antérieur,
que précisément elle achève de
surmonter. Pendant un temps,
Kant avait distingué les affirmations
et démonstrations transcendantales
des affirmations et
démonstrations pratiques (sur
Dieu, la liberté, l’immoralité),
les premières étant seules à relever
de la raison pure et n’admettant
pour les concepts sur
lesquels elles portent aucun élément
empirique ou anthropomorphique ;
les secondes, au
contraire, étant directement liées
aux besoins moraux de notre
nature, recevant même de ces
besoins une part de leurs déterminations,
et contre-balançant
par leur efficacité leur défaut de
rigueur théorique ; l’usage pratique
de la raison était alors distinct
de son usage pur, c’est-à-dire
que la notion d’une raison à
la fois pure et pratique, telle
qu’elle apparaît maintenant dans
les Fondements de la Métaphysique des mœurs,
n’était pas encore
formée. (V. en particulier les
Leçons de Kant sur la Métaphysique,
publiées par Pölitz.)

↑ Selon la Religion dans les limites de la simple raison, la personnification du bon principe sous la forme du Fils de Dieu résulte du besoin qu’a l’homme d’exprimer en un idéal l’idée de la pure perfection morale ; mais c’est cette idée qui fait en dernière analyse la valeur souveraine du modèle.

↑ Saint Mathieu, XIX, 17.

↑ Kant distingue le souverain bien originel et le souverain bien dérivé. Dieu est le souverain bien originel, et, à ce titre, la cause du souverain bien dérivé, ou du meilleur des mondes, c’est-à-dire d’un monde dans lequel doit régner un juste accord entre la vertu et le bonheur.

↑ Kant reprend ici les critiques qu’il a déjà adressées dans sa Préface aux représentants de
la « philosophie populaire », il
insiste surtout sur leur façon
éclectique de procéder, qui use
indistinctement de l’observation
et de la raison sans se préoccuper
de la portée exacte des moyens
mis en œuvre, et sur l’accommodation complaisante de leur
pensée aux goûts et à la demi-culture du public. Kant ne conteste pas du reste l’utilité et la nécessité de la vulgarisation philosophique, mais sous cette réserve très expresse que la philosophie, avant de vulgariser, se constitue selon une méthode
rigoureuse qui ne laisse pas s’introduire les trop faciles et peu
probantes raisons suggérées par l’intelligence commune.

↑ Cette façon, assez fréquente chez les « philosophes populaires », de faire appel selon les cas et les moments aux notions les plus diverses pour résoudre un même problème, ou bien d’en établir superficiellement et artificiellement l’équivalence, répugnait fort à l’esprit de Kant, soucieux d’éviter l’amalgame des concepts, de définir exactement ce qui est principe comme tel, et de déduire en toute rigueur, sans flottement aucun, les conséquences.

↑ « Isolée » : ce terme revient
souvent chez Kant pour marquer la nécessité qui s’impose
à toute science de mettre rigoureusement à part de son objet
les éléments étrangers qui pourraient s’y mêler. Cette exigence
vaut particulièrement pour la Métaphysique, qui ne doit procéder qu’avec des concepts
rationnels purs, sans mélange de données empiriques. Ici il
s’agit de marquer surtout que
la Métaphysique des mœurs a
ses concepts propres, qu’elle
doit traiter par elle-même indépendamment de toute autre science.

↑ Par hyperphysique, Kant entend la connaissance d’objets qui seraient hors de l’expérience.

↑ En ce sens, qu’elles se dissimuleraient sous les apparences sensibles.

↑ Idée à laquelle, comme nous l’avons vu, Kant est fortement attaché, et sur laquelle il ne cessera d’insister.

↑ Sulzer (Jean-Georges) (1720-1779) appartenait au groupe des « philosophes populaires ». Son œuvre la plus importante est sa Théorie générale des beaux-arts.

↑ La clarté dans la connaissance des principes n’établit entre la raison philosophique et la raison commune qu’une différence logique, non une différence réelle.

↑ Nous adoptons la correction proposée par Arnoldt : aber au lieu de oder, qui est maintenu dans l’édition de l’Académie de Berlin.

↑ Cette dernière tâche est l’objet propre assigné par Kant à ce qu’il a appelé la Critique.

↑ En ce sens que la raison humaine, étant finie, ne peut connaître d’objet que dans l’intuition sensible et doit par conséquent formuler ses principes en vue de l’application à l’expérience.

↑ Dans la première section de cet ouvrage.

↑ Kant, comme il l’explique lui-même (Critique de la raison pure : Dialectique transcendantale. Des Idées en général), a emprunté à Platon le terme d’Idées pour désigner ces concepts de la raison proprement dite qui dépassent les concepts de l’entendement, et auxquels aucun objet
donné dans l’expérience ne peut
jamais pleinement correspondre.
Les idées sont des modèles, des
archétypes, et par suite, loin
de pouvoir être déterminées par
des exemples, elles laissent toujours
au-dessous d’elles les exemples
que l’on peut tirer de l’expérience :
les exemples sont propres tout au plus à confirmer
en quelque mesure et d’une façon
sensible cette vérité, que ce que
la raison exige peut être accompli.

↑ La volonté, selon une définition très fréquente de Kant,
est la faculté d’agir d’après des
règles : ces règles sont des maximes,
lorsque le sujet ne les considère
comme valables que pour
sa propre volonté ; de ce point
de vue, elles sont simplement
subjectives. Elles sont objectives,
au contraire, et sont proprement
des lois, lorsque le sujet les
reconnaît comme valables pour
la volonté de tout être raisonnable.
Même lorsque les règles
n’ont qu’une portée subjective,
elles dérivent cependant déjà de
la raison par le caractère qu’elles
ont de subsumer les motifs
d’action sous des concepts : seulement,
si toute volonté peut être
dite raison pratique en ce sens,
l’intention de Kant est de montrer
que la volonté véritable est
celle dont les maximes concordent
avec les lois, et que la raison
spécifiquement pratique est celle
qui n’emprunte pas à la sensibilité
les données de ses règles,
celle qui est pratique par elle-même,
qui par conséquent est pure.

↑ On le voit donc, la nécessité propre à la loi morale ne devient une contrainte que pour des êtres dont la volonté peut être déterminée par des mobiles sensibles.

↑ La définition générale des impératifs implique que tous les impératifs, de quelque espèce
qu’ils soient, sont fondés en
raison, parce qu’ils énoncent des
règles supérieures aux motifs
d’action particuliers et momentanés :
la distinction entre eux
s’établit par la suite, selon que
la raison détermine le contenu
des règles par rapport à des fins
subjectives qui en sont les conditions dernières, ou qu’elle le détermine intégralement et immédiatement par elle seule.

↑ Kant avait déjà nettement esquissé cette distinction lorsque, dans son Étude sur l’évidence des principes de la théologie naturelle et de la morale (1764), critiquant l’idée d’obligation telle que la présentaient Wolff et ses disciples, il avait reconnu une différence essentielle entre la nécessité problématique, c’est-à-dire la nécessité d’accomplir telle chose comme moyen en vue d’une fin que l’on veut, et la nécessité légale, c’est-à-dire la nécessité d’accomplir telle chose comme fin et sans condition.

↑ Kant applique ici à la
détermination des impératifs les
termes qui marquent la différence
des jugements considérés
dans leur modalité. Les jugements
problématiques sont ceux
dans lesquels l’affirmation ou la
négation sont tenues pour possibles ; les jugements assertoriques sont ceux dans lesquels l’affirmation ou la négation sont
considérées comme réelles ; les
jugements apodictiques sont ceux
dans lesquels l’affirmation ou
la négation sont représentées
comme nécessaires.

↑ Nous ne voyons pas l’utilité de la correction qui a consisté à supprimer nicht dans l’édition de l’Académie de Berlin.

↑ L’habileté, c’est donc l’aptitude, soit acquise, soit simplement fortifiée et élargie par la culture, à atteindre certaines fins sans que la valeur de ces fins
soit encore déterminée autrement que par l’intérêt ou le bon
plaisir de l’individu.

↑ On peut supposer a priori que le bonheur est une fin réellement poursuivie par tous les hommes, parce que, comme êtres finis, ils ont une sensibilité, c’est-à-dire des inclinations qui demandent à se satisfaire.

↑ Si l’impératif catégorique
concernait autre chose que la
maxime ou la forme de l’action,
il ne serait plus un impératif
catégorique, puisque ses prescriptions
seraient alors inévitablement
subordonnées à la
possibilité d’accomplir matériellement
l’action et d’en avoir
apprécié et approuvé d’avance,
par un savoir certain et une satisfaction
propre, toutes les conséquences.

↑ La distinction des impératifs
et la subdivision des impératifs
hypothétiques répondent
par leur objet à trois doctrines
que Kant jugeait nécessaire
d’instituer sur les fins de
l’homme : une doctrine du bonheur,
une doctrine de l’habileté,
une doctrine de la sagesse. Il ne
faut donc pas croire que les impératifs
hypothétiques soient
sans valeur et qu’ils aient été
introduits uniquement pour faire
ressortir par contraste le caractère
incomparable de l’impératif
catégorique : d’abord, comme
nous l’avons dit, ils s’appuient,
eux aussi, sur la raison en ce que,
par l’établissement des règles,
ils libèrent l’individu des suggestions
incohérentes et des impulsions
aveugles de la sensibilité ;
ensuite, si les fins auxquelles
leurs prescriptions sont relatives
ne peuvent par elles-mêmes se
justifier absolument, il se peut
cependant que, sous certaines
conditions et dans de certaines
limites, elles soient autorisées,
que même elles soient comprises
dans l’accomplissement de nos
devoirs : le développement de
l’habileté fait partie du perfectionnement
de notre nature commandé
par la loi morale ; seul est
interdit l’usage moralement mauvais
de nos talents et de nos aptitudes ;
de même la recherche du
bonheur est légitime, autant du
reste qu’inévitable, tant qu’elle
n’est pas en opposition avec la loi
morale ; bien plus, elle peut être
un devoir au moins indirect. Ce
qui est, en revanche, radicalement
faux, c’est que les impératifs
hypothétiques prétendent
fournir la loi suprême, la loi
spécifique de la volonté, et déterminer
par eux-mêmes les principes
de la morale.

↑ Il faut noter l’importance
de la question. Kant se demande
comment sont possibles les impératifs en général, et tout spécialement
l’impératif catégorique.
Rien que cet énoncé atteste que
l’impératif catégorique n’est pas
son dernier mot. Il est une détermination
du devoir que l’on
doit ensuite s’efforcer de justifier.
C’est donc trahir l’intention
de Kant et son effort exprès que
de dire qu’il a présenté l’impératif
catégorique comme une
consigne venue on ne sait d’où
et qui prétend s’imposer sans
donner ses motifs. Si l’impératif
catégorique est déclaré indépendant
de toute condition et de
toute fin, c’est parce que les conditions
et les fins dont on le ferait
dépendre ne fourniraient de sa
nécessité que d’apparentes et
fallacieuses raisons, qui empêcheraient
précisément de le dériver
de la raison même, de la
raison pure. Il arrive sans doute
à Kant d’exprimer par le sic volo, sic jubeo
le commandement de la
loi morale, mais on lui prête trop
aisément le sit pro ratione voluntas
qu’il a eu soin de ne pas ajouter.
L’autorité « dictatoriale »
qu’il paraît prêter à l’impératif
catégorique n’est telle qu’à
l’égard d’une volonté dominée
par les inclinations sensibles et
incapable pour cela d’éprouver
la loi autrement que comme une
contrainte. Mais, ainsi que Kant
le montrera, l’impératif catégorique
est, par son principe, identique
à la volonté raisonnable autonome.

↑ On sait l’importance que
Kant a donnée à la distinction
des jugements analytiques et des
jugements synthétiques. Un
jugement analytique est pour lui
un jugement dans lequel le concept
exprimé par le prédicat
n’ajoute rien au concept exprimé
par le sujet et ne fait que développer
ce qui est compris dans
ce dernier, par la seule vertu du
principe d’identité ou de contradiction.
Un jugement synthétique est un jugement dans lequel
le concept exprimé par le prédicat ajoute réellement des connaissances
au concept exprimé par le sujet et ne peut s’en tirer
par voie de simple développement ou analyse.
— Le problème dont traite la Critique,
c’est le problème de la possibilité
des jugements synthétiques
a priori, c’est-à-dire qu’il s’agit
de rechercher si, comment et
jusqu’à quel point la raison pure
peut, par elle seule et indépendamment
de l’expérience, ne
pas se borner à éclaircir des concepts
donnés, mais établir entre
les concepts des liaisons qui étendent
les connaissances.

↑ L’impératif de l’habileté
porte sur les moyens nécessaires
à l’accomplissement de telle ou
telle fin, le commandement qu’il
énonce n’a pas besoin d’une
explication propre, puisqu’il résulte
analytiquement de la fin
poursuivie par la volonté, selon
la formule passée en proverbe :
Qui veut la fin, veut les moyens. —
Nous avons rejeté la correction
handelnde au lieu de
handelnder Ursache.

↑ Il se peut que la détermination des moyens s’appuie sur des propositions synthétiques ; seulement la question
porte, non pas sur la façon dont
peuvent pour nous se constituer
les moyens, mais sur la relation
des moyens en tant que tels à la
fin, — relation qui reste analytique.

↑ Comme l’impératif de
l’habileté, l’impératif de la prudence
énonce une relation simplement analytique des moyens
à la fin ; seulement ici la fin reste
pour notre raison impossible à
déterminer absolument : de là
l’incertitude dans le choix des
moyens les plus capables d’assurer le bonheur tel que nous
l’entendons.

↑ L’impératif de la moralité ne se contente pas de prescrire une action logiquement impliquée dans un vouloir antérieur : il lie véritablement la volonté à la loi, au lieu de lier
simplement, sous l’apparence
d’une loi, l’action que doit accomplir
la volonté à telle fin matérielle
voulue d’abord par cette
même volonté : par suite aussi
il lie la volonté à la loi, non pas
par les actes particuliers dont
s’acquitte cette volonté, mais
par la maxime qui sert de principe
à ces actes. Ce rapport par
lequel la volonté, dans sa maxime,
est rattachée à une loi objective
et inconditionnée est un rapport
synthétique a priori, dont la possibilité,
en conséquence, exige une explication.

↑ Les jugements synthétiques a priori qui fondent la connaissance
de la nature sont immanents à l’expérience dont ils
sont les conditions, et l’analyse
de l’expérience permet de les
retrouver. Aussi Kant dit-il
volontiers qu’il s’agit simplement
d’en expliquer la possibilité.
Mais l’impératif catégorique,
pour les raisons que nous savons,
ne peut jamais être tiré sûrement
de cas donnés ou d’exemples.

↑ Ils sont des principes en
ce sens qu’ils fournissent un ensemble
de règles, par lesquelles
peut se déterminer la volonté ;
ils ne sont pas des lois, en ce sens
qu’ils fournissent des règles, non
point à la volonté comme telle
dans son essence pure, mais à la
volonté qui, pour des motifs
simplement subjectifs, s’est préalablement
décidée à la poursuite
de certaines fins.

↑ Cette liaison n’est en effet concevable que tout autant qu’il s’agit d’une volonté qui n’est pas essentiellement dépendante des causes subjectives de détermination ; si elle l’était, comment pourrait-elle se rattacher à la loi et être obligée par elle ? D’autre part, la loi ne pourrait être considérée comme analytiquement déduite de la volonté que si la volonté était parfaite, autrement dit, que si l’on supposait réalisée absolument en un sujet l’identité de la maxime et de la loi. Mais un tel sujet, s’il nous est concevable, ne nous est pas donné.

↑ Kant renvoie à la dernière section de son livre la solution
finale du problème, et il paraît maintenant vouloir se
préoccuper d’une tout autre question, celle de savoir quelle
est la formule de l’impératif catégorique, et comment de cette
formule on peut déduire l’ensemble des devoirs. Il va ainsi
esquisser la tâche que doit remplir une Métaphysique des
mœurs proprement dite, et qui consiste, non plus à rechercher
comment la loi morale peut être fondée en raison, mais tirer
de la loi, admise dans sa pureté, les conséquences qu’elle impose à l’homme selon les dispositions
essentielles de sa nature, les rapports
essentiels qui le lient à ses
semblables, à développer en
somme le système des devoirs.
Mais, tout en poursuivant ce
but, Kant tente aussi, par l’établissement
et l’examen des formules
de l’impératif catégorique,
de pousser plus loin l’analyse
déjà engagée, de façon à toucher
à l’idée qui permettra de résoudre,
dans la dernière partie, le
problème capital : comment
l’impératif catégorique est-il possible ?
— L’exécution combinée
de ces deux desseins qui supposent
des démarches de l’esprit
différentes a engendré certaines
difficultés, et surtout donné lieu
à certaines méprises que nous
aurons l’occasion de signaler.

↑ Cette expression de l’impératif catégorique n’introduit ni fins ni motifs qui soient empruntés
à l’expérience : elle est
exclusivement formelle. Mais,
quoi qu’on en ait dit, formelle
ne signifie pas ici vide, sans contenu.
De ce que l’impératif catégorique
ne commande les actions que par leurs maximes, on
ne doit pas conclure qu’il ne les
détermine point : il les détermine en ce qui fait qu’elles peuvent
être moralement qualifiées
et au moyen d’une idée — l’idée
d’une loi universelle à réaliser
par elles — dont on ne saurait
contester la plénitude que par
préjugé d’empiriste.

↑ C’est là ce que Kant appelle l’élément formel de la
nature, das Formale der Natur
(Prolégomènes, 17). V. du reste,
dans les Prolégomènes, § 14, la
même définition de la nature en
ce sens : « La nature est l’existence
des choses, en tant qu’elle
est déterminée selon des lois
universelles. »

↑ Le rôle que joue ce principe
dans la déduction des devoirs
particuliers est présenté
un peu différemment et, semble-t-il,
avec plus de précision dans
la Critique de la raison pratique
(V. dans le chap. ii de la première
partie le morceau intitulé :
De la typique de la raison pure pratique).
Le problème y est
ainsi posé : comment la loi morale,
c’est-à-dire la loi de ce qui
doit être par la liberté, peut-elle
s’appliquer à des cas qui ne
peuvent produire que comme
événements du monde sensible ?
Kant remarque qu’un problème
analogue avait dû être examiné
dans la Critique de la raison pure :
il s’agissait alors de savoir comment
les concepts purs de l’entendement
peuvent s’appliquer
aux données d’une faculté hétérogène,
la sensibilité : le moyen
terme avait été trouvé dans l’imagination
transcendantale, laquelle
produit des schèmes a priori
qui relient les catégories
aux intuitions sensibles. Ici, la
faculté intermédiaire qui permet
un rapprochement entre la loi
morale, expression de la raison
proprement dite, et la réalité sensible,
c’est l’entendement, mais
l’entendement conçu comme la
faculté de poser des lois, avant
toute application à une matière.
L’universalité de la loi : voilà ce
qui est commun à la moralité en
tant qu’elle est prescrite par la
raison, et à la nature en tant
qu’elle est comprise par l’entendement.
Donc, en tant qu’elle
est soumise à cette forme d’universalité,
la nature peut servir
de type pour l’ordre moral. Au
surplus, il reste bien entendu
que ce rapport entre l’ordre
moral et la nature est un rapport
purement pratique, qui, des actions
accomplies en ce monde,
retient, non pas la matière déterminée
par des lois théoriques,
mais uniquement les maximes
dont elles dérivent.

↑ Kant est resté fidèle à cette division dans sa Métaphysique des mœurs ; partant de cette idée, que la loi morale commande non des actes, mais des maximes, il y voit la preuve qu’elle ne peut déterminer d’une manière absolument précise comment et jusqu’à quel point il faut agir pour lui obéir. De là la conception
de devoirs larges ou imparfaits,
qui n’impliquent nullement
à vrai dire le droit de faire
exception à la règle, mais qui
admettent la possibilité de limiter
une maxime du devoir par une
autre (par exemple, l’amour du
prochain par l’amour des parents).
Les devoirs proprement
moraux ou devoirs de vertu
(devoirs qui ont pour objet le
bonheur d’autrui et le perfectionnement de soi-même) sont
des devoirs larges, tandis que
les devoirs de droit (devoirs qui
ont pour objet le respect de la
personne humaine en nous aussi
bien qu’en autrui) sont des devoirs stricts.
(V. Doctrine de la vertu, Introduction, VII.)

↑ Ces devoirs énoncent l’obligation de ne rien faire qui
aille contre la perfection de notre
nature, physique ou morale : ce
sont, par exemple, les devoirs
qui interdisent le suicide, le mensonge,
la bassesse, etc.

↑ Voici ce que Kant veut dire ; il est impossible de concevoir un ordre de la nature dont la loi serait la maxime d’une volonté qui userait arbitrairement
de la disposition à vivre implantée en chacun de nous, et qui,
selon les circonstances contingentes et les impressions subjectives,
la tournerait contre la vie même.

↑ On s’est beaucoup servi
de cet exemple pour prétendre
que le formalisme de Kant n’avait
pu tenter de spécifier des devoirs
concrets qu’en se détruisant lui-même.
Il semble, en effet, ici
que Kant explique finalement
l’immoralité de l’acte, non plus
par la contradiction intrinsèque
de la maxime érigée en loi avec
elle-même, mais par la contradiction
tout extrinsèque des conséquences
de l’acte avec le dessein
de la volonté : la défiance que
provoque à son égard l’auteur
de la fausse promesse n’est-elle
pas la sanction dont dérive l’obligation
de rester toujours sincère ? —
Mais cette interprétation
littérale de la pensée de Kant
doit apparaître suspecte, si l’on
songe que Kant dit maintes
fois que l’on ne devait pas confondre
avec l’action morale
même si elle présentait les mêmes
caractères extérieurs, l’action
inspirée par la prévision des
conséquences. Voici plutôt,
croyons-nous, la marche de sa
pensée dans cet exemple : la
maxime d’une fausse promesse
ne saurait devenir une loi de la
nature, parce qu’elle se contredit
elle-même ; il est contradictoire,
en effet, de vouloir des
promesses qui par définition supposent
qu’on sera cru sur parole,
et cependant, par intérêt personnel,
de les vouloir fausses.
c’est-à-dire destructrices de la
faculté d’être cru de la sorte.
Kant n’invoque le fait de la défiance
excitée par la fausse promesse
que comme une confirmation
extérieure de son raisonnement.

↑ Si la maxime d’après laquelle on préfère l’oisiveté à tout effort pour se cultiver ne peut être érigée en loi universelle, ce n’est pas parce que sous
cette forme elle impliquerait,
comme les maximes citées dans
les exemples précédents, une
contradiction logique, c’est parce
qu’elle serait contradictoire avec
l’idée d’une volonté qui, sous
peine de restreindre arbitrairement son droit à établir un ordre
de la nature issu d’elle, doit vouloir tout ce qui peut contribuer
pour ainsi dire à étendre et à remplir cet ordre.

↑ Kant, comme bien d’autres philosophes rationalistes, se défie des vertus qui proviennent surtout d’une impulsion du sentiment, et qui tendent à faire
négliger ou dédaigner les vertus
strictement commandées par la
raison, comme la justice.

↑ Ici encore il ne faut pas interpréter la pensée de Kant comme si le dévouement à autrui devait se justifier par la crainte
de rencontrer chez les autres
dans le malheur l’égoïsme dont
on est soi-même animé. Kant
veut dire plutôt qu’un ordre de
la nature suppose entre les êtres
des relations positives et objectives
de réciprocité, et que par
conséquent la volonté, en se considérant
comme l’auteur d’un
ordre de la nature, ne peut pas
vouloir que les êtres humains
restent par l’égoïsme isolés les
uns des autres et se traitent en
étrangers.

↑ Nous gardons la correction Ableitung, qui nous paraît
préférable à la leçon Abtheilung
reproduite par l’édition de l’Académie de Berlin.

↑ Le « pouvoir vouloir »
s’entend donc en deux sens,
selon que la possibilité exprime
l’accord logique de la maxime
érigée en loi avec, elle-même, ou
qu’elle exprime l’accord de la
maxime érigée en loi avec l’essence
de la volonté qui est de
réaliser pratiquement un ordre
de choses positif et aussi complet
que possible.

↑ Mal agir, c’est donc,
selon Kant, vouloir pour soi ce
que l’on ne veut pas universellement,
c’est se mettre à l’état
d’exception.

↑ En fait, au lieu de
prendre conscience de la contradiction qu’il y dans notre
maxime élevée à l’universalité de la loi, nous usons de sophismes : nous affaiblissons l’universalité de la loi morale pour lui permettre de s’accommoder, dans
tel ou tel cas, à l’arbitraire de notre maxime.

↑ On voit particulièrement
ici ce mélange, que nous avons
déjà signalé, des deux tâches
différentes poursuivies par Kant
dans cette section de son
ouvrage montrer comment
l’impératif catégorique est applicable
(Métaphysique des mœurs) ; préparer
la solution du problème
final, qui est de savoir comment
l’impératif catégorique est possible (Critique).

↑ C’est un nouvel avertissement de Kant contre le danger de faire intervenir l’anthropologie ou la psychologie dans l’établissement ou la justification du principe de la morale. La loi morale n’est une loi pour la volonté humaine que parce qu’elle est une loi pour tout être raisonnable en général.

↑ La philosophie morale,
telle que Kant l’entend, ne peut
reposer ni sur une connaissance,
qui nous est impossible, d’objets
suprasensibles, ni sur les
données variables et contingentes
de l’expérience : elle ne peut se
fonder que sur une Critique,
dont la tâche est d’explorer à sa
source la puissance pratique de
la raison.

↑ La tâche de la Métaphysique des mœurs paraît ici s’identifier, au moins dans une
certaine mesure, avec celle de la
Critique de la raison pure pratique.

↑ Cette science empirique
de l’âme, c’est l’anthropologie,
dont nous avons vu plus haut la
place et la portée.

↑ La volonté est pour Kant,
ainsi que nous l’avons vu, la
faculté d’agir en vertu de la
représentation de règles : elle est aussi
la faculté d’agir en vue de fins. Il
est donc légitime d’analyser le
concept de la volonté pure aussi
bien sous l’aspect de la fin que
sous l’aspect de la règle. Et,
comme il s’agit de déterminer
ce qu’implique la volonté d’un
être raisonnable soumis au devoir, la fin ici doit être conçue
indépendamment de tous les mobiles subjectifs et s’accorder avec
la loi pratique objective. De même que la maxime d’une
volonté pure a la valeur d’une loi universelle, la fin d’une volonté
pure est, comme le dira Kant plus loin, une fin en soi.

↑ C’est là une des formules
de Kant qui accentuent le plus
son rigorisme.

↑ L’être raisonnable s’identifie pratiquement avec la raison
et ne doit pas, non plus que la raison,
être subordonné à une condition étrangère ; c’est à
ce titre qu’il est une personne.
On voit par là à quel point la personne
se distingue de tout ce qui,
sous le nom de besoins et d’inclinations,
constitue notre simple individualité.

↑ On omet souvent, quand on traduit ou quand on cite cette
formule, les mots « simplement » et « en même temps » ; ils ont
cependant un sens. Kant ne veut
pas dire, en effet, que l’homme
ne doive jamais être mis ou se
mettre lui-même au service de
certaines inclinations et de certains
besoins ; il veut dire que
l’homme, dans tout usage de sa
personne, a le devoir et le droit
de rester libre, que s’il sert ou
s’il est servi, ce doit être sans
être asservi ou sans tenter
d’asservir.

On a souvent reproché à Kant
d’avoir par cette formule introduit
la nature humaine comme
matière, ou même comme principe
dissimulé de l’impératif
catégorique : par où il aurait
tout à fait manqué au formalisme
strict qu’il s’était systématiquement
imposé. Mais ce
reproche ne peut être fondé que
si l’on ne tient pas compte de ce
fait, que le développement de
la pensée de Kant obéit ici à
deux préoccupations au fond
quelque peu divergentes, l’une
qui le pousse à montrer comment
de l’impératif catégorique on
peut déduire l’ensemble des devoirs,
l’autre qui le pousse à chercher
des éléments pour la solution
du problème de la légitimité
de l’impératif catégorique.
De ce dernier point de vue, il
faudrait retenir de la suite de ses
idées essentiellement ceci : toute
volonté agit en vue d’une fin ; la
fin d’une volonté pure ne peut
être une fin subjective, mais une
fin objective, une fin en soi. Or,
par sa raison, l’être raisonnable
est une fin en soi, il doit par conséquent
être traité comme tel,
et non pas simplement comme
un moyen. Ainsi présentée, la
pensée de Kant ne procède que par des concepts purs et elle
s’achemine par cette voie vers
le concept de l’autonomie qui
lui permettra de toucher aux raisons
qui fondent la possibilité
de l’impératif catégorique. Mais
de l’autre point de vue, qui est
proprement celui de la Métaphysique
des mœurs, il est à la
fois permis et indispensable de
chercher dans la nature humaine
l’objet d’application du principe
moral, l’humanité étant la forme
sous laquelle la nature raisonnable
nous est donnée, l’on est
autorisé à dire : Agis de telle sorte que tu traites l’humanité, etc.
— Remarquons à l’appui de cette interprétation que la Critique de la raison pratique, qui doit naturellement procéder avec plus
de rigueur, puisqu’elle ne veut
être qu’une préparation à la
Métaphysique des mœurs, et non
contenir même en raccourci cette
Métaphysique, n’emploie qu’incidemment
la notion de l’humanité
fin en soi, et en tout cas ne
l’emploie pas pour déterminer
le principe moral, tandis que la
Métaphysique des mœurs, qui
doit présenter surtout les applications
de ce principe, en fait un grand usage.

↑ Cette proposition sera fondée principalement sur ceci, que les êtres raisonnables font par leur raison partie d’un monde intelligible.

↑ Dans la Métaphysique des mœurs (Doctrine de la vertu, Doctrine élémentaire, § 1-§ 4) Kant explique comment le même
sujet peut être obligeant et
obligé ; il invoque pour cela la
distinction de l’être sensible et
de l’être intelligible en nous :
l’obligation envers nous-mêmes,
c’est l’obligation envers l’être
intelligible, envers l’humanité
dans notre personne. Si le suicide
est interdit, c’est qu’il supprime
radicalement les conditions
de la réalisation de la moralité.
(Ibid., § 6.)

↑ Ce principe de l’humanité fin en soi, même poussé,
comme le veut Kant, jusqu’à la
justification des devoirs de
bienfaisance, n’en reste pas moins
dans sa signification propre un
principe surtout limitatif : il met
surtout en relief l’obligation de
ne jamais violer sous aucun prétexte
le respect dû à la personne
humaine. Il contribue à donner à
la morale de Kant ce caractère
juridique que quelques-uns
lui ont reproché comme une
restriction apportée au développement
spontané des sentiments
sympathiques et à l’expansion
naturelle de la vie, que d’autres
au contraire ont loué comme une
satisfaction donnée à la nécessité
rationnelle de faire plier
l’amour, aveugle et tyrannique
en son principe, devant la
justice, devant la reconnaissance
entière de l’égale dignité des
personnes.

↑ Seul peut être fin en soi
un être capable de se représenter
par sa raison toutes les fins possibles,
capable par suite de se les
représenter en accord avec la loi.

↑ Ce nouveau principe résume et combine les deux principes antérieurs : puisque l’être
raisonnable doit être conçu comme fin en soi, il ne peut être
un simple moyen ou un simple instrument au service d’une loi
qui s’imposerait à lui du dehors. Il doit donc être considéré
comme étant par sa volonté l’auteur de la loi à laquelle il obéit.
Ce principe, auquel Kant va donner le nom de principe de
l’autonomie de la volonté, nous fait toucher, comme nous le verrons, à la solution définitive du problème moral. — Il apparaît comme une application à l’ordre
de la moralité de l’idée que Rousseau avait soutenue pour l’ordre
social : « L’obéissance à la loi qu’on s’est prescrite est liberté. »
(Contrat social, l. I, ch. VIII.)

↑ On voit par là comment
cette troisième formule parachève
le travail d’analyse qui,
parti du concept du devoir, doit
aboutir à la découverte des raisons
qui par une autre méthode
en fondent la possibilité. En
effet, la difficulté que soulève
l’explication de l’impératif catégorique
vient de ce que nous
devons obéir à la loi uniquement
parce que c’est la loi et par respect
pour elle. Cette difficulté
n’existe pas en ce qui concerne
les impératifs hypothétiques,
puisque là le motif de notre
obéissance est quelque intérêt
plus ou moins saisissable, mais
toujours réel et agissant. Ici tout
intérêt est exclu, du moins tout
intérêt sensible, et cependant il
faut, pour nous déterminer, que
nous nous intéressions en quelque
façon à la loi. Or cet intérêt
d’un tout autre ordre, cet intérêt
purement intellectuel, qui existe
incontestablement, s’explique
maintenant, puisqu’il apparaît
que nous sommes, comme êtres
raisonnables, les auteurs de la loi
à laquelle, comme êtres raisonnables
et sensibles à la fois, nous
devons nous soumettre. En outre,
le concept de l’autonomie de la
volonté nous met en face du concept
de la liberté, en qui s’exprime
la puissance pratique de
la raison, et qui seul peut fonder
définitivement, comme nous le
verrons, la possibilité de l’impératif
catégorique.

↑ C’est-à-dire, ici, d’un
intérêt déterminé par des inclinations
sensibles, d’un intérêt
qui s’attache à l’objet de l’action,
au lieu de s’attacher exclusivement
à la forme et à la loi de l’action.

↑ Kant met ici en lumière l’importance décisive du principe qu’il vient d’introduire : si ce n’est pas à sa législation que l’homme obéit, il ne peut se soumettre à la loi qu’en vertu de quelque mobile étranger qui subordonnerait l’impératif catégorique à une condition.

↑ Kant adapte ici à sa doctrine l’idée augustinienne de la
cité de Dieu, en partant du reste
de l’interprétation philosophique
que Leibniz en avait donnée
avec sa distinction du règne de
la grâce et du règne de la nature.
(V. Critique de la raison pure,
Méthodologie, Canon de la raison pure, deuxième section.)

↑ Le règne des fins, tel que
Kant l’entend, paraît comprendre
tout ce qui, comme fin, est en
connexion, directe ou indirecte,
avec la loi morale, ce qui, comme
fin, est constitué, ou commandé,
ou autorisé par elle : d’abord, les
êtres raisonnables, considérés,
à titre de sujets des fins, comme
fins en soi ; puis les fins que la
loi morale ordonne à ces êtres de
poursuivre, les fins que la
Doctrine de la vertu appellera les
fins-devoirs ; en outre, les fins que la
loi morale leur permet simplement
de poursuivre.

↑ C’est là l’indication expresse
que, pour des nécessités
naturelles ou sociales, les êtres
raisonnables peuvent bien se
servir les uns aux autres de
moyens, mais sous la condition
absolue qu’ils soient traités
en même temps comme des fins en soi.

↑ Un idéal qui doit être réalisé par la liberté.

↑ Ainsi les êtres raisonnables
finis, par conséquent les
hommes, ne peuvent prétendre
qu’au titre de membres du règne
des fins : Dieu seul évidemment,
dans la pensée de Kant, étant
« le souverain bien originel »,
peut être considéré comme chef.

↑ Nous avons déjà vu que
la loi pratique n’était une contrainte
ou un devoir que pour
les êtres qui sont sensibles en
même temps que raisonnables.

↑ Cette idée d’une égalité
ou d’une réciprocité essentielles,
considérées comme constitutives
de l’ordre qui doit régner
entre les êtres raisonnables, est
une des idées qui caractérisent
le plus la morale de Kant ; elle
a été regardée par certains Kantiens
indépendants comme l’idée
qu’il importait avant tout de
retenir, en la dégageant des formules
trop métaphysiques, selon
eux, auxquelles Kant l’a associée.

↑ Il y a ici, semble-t-il, une
réminiscence du stoïcisme,
appropriée par Kant à sa doctrine.
V. dans Sénèque, Ep. 71, 33, la
différence entre le prix (pretium)
et la dignité (dignitas), traduisant
la différence établie par les stoïciens, entre les
ἀξίαν ἔχοντα
et les ἀγαθά.

↑ On voit par là que les lois du règne des fins gouvernent non seulement les relations des personnes idéalement
ou abstraitement considérées, mais encore
les échanges d’objets ou de services
entre les personnes.

↑ C’est dans ce genre de satisfaction que consiste, ainsi que l’expliquera la Critique de la faculté de juger,
le plaisir désintéressé que nous éprouvons à
contempler le beau ; les choses
qui nous satisfont de la sorte ont
un prix de sentiment, selon l’expression
de Kant (Affektionspreis),
et non un prix marchand (Marktpreis),
parce que leur valeur propre n’en fait pas des
objets d’échange que l’on puisse matériellement estimer.

↑ Parce que ce sont des
qualités que nous aimons en
dehors de tout avantage matériel
et qui nous plaisent comme nous
plaît la beauté de certains objets.

↑ Au fond, l’être raisonnable ne possède le droit de participer à la législation universelle qu’à la condition de le mériter, c’est-à-dire encore que pour Kant un être raisonnable ne se réalise véritablement comme tel qu’en étant un être moral.

↑ Nous avons vu plus haut
que le respect envers la loi morale,
s’il nous humilie comme
êtres sensibles, nous rehausse
cependant par un certain côté, en
raison de la conscience que nous
avons d’être les auteurs de la loi
à laquelle nous sommes soumis.

↑ De chacune de ces formules
on peut en effet, par simple
analyse, tirer les deux autres, et
les trois formules résultent elles-mêmes
analytiquement du concept
d’une bonne volonté, ou
d’une volonté soumise au devoir,
concept ramené à celui d’une
volonté dont la maxime peut être
érigée en loi universelle.

↑ La formule essentielle de
la loi morale est pour Kant celle
qui a été énoncée la première :
Agis uniquement d’après la maxime qui fait que tu peux vouloir en même temps qu’elle soit loi universelle. En déterminant cette
formule, premièrement par l’idée
d’une loi de la nature ; deuxièmement,
par l’idée des personnes
fins en soi, troisièmement, par
l’idée d’un règne des fins, Kant
a voulu d’une part pousser l’analyse
du concept du devoir jusqu’au
point où il toucherait à ce
qui en justifie la possibilité (autonomie),
mais il a voulu montrer
aussi comment la loi morale
est applicable, et voilà pourquoi
il l’a exprimée en des formules
plus susceptibles de représenter
à l’intelligence humaine l’ordre
à réaliser, plus capables par suite
d’agir efficacement sur les volontés.

↑ On sait que par ce terme
de catégories, emprunté à Aristote,
Kant entend les concepts
primitifs de l’entendement qui
se rapportent a priori aux objets
de la sensibilité, et qu’il a dressé
une table systématique de ces
concepts. Il a par la suite volontiers
employé, plus ou moins
artificiellement, sa table des catégories
à représenter des moments
ou des déterminations de sa
pensée dans d’autres domaines.

↑ L’unité, la pluralité et la
totalité sont les catégories de la
quantité. Dans la 2 édition de la
Critique de la raison pure, Kant
remarque que dans chaque classe
la troisième catégorie résulte de
l’union de la deuxième avec la
première : ainsi la totalité n’est
autre chose que la pluralité considérée
comme unité, de même que, dans une autre classe, la
limitation n’est autre chose que
la réalité jointe à la négation, etc.
(Analytique transcendantale, l. I,
ch. i, 3 section).

↑ Elle la considère ainsi surtout à cause de la présence dans le monde d’êtres organisés, inexplicables pour nous par le seul mécanisme, et en dernière analyse à cause des rapports que présente la nature avec les fins des êtres raisonnables.

↑ La morale a pour Kant une sorte de téléologie absolue, en ce sens qu’elle n’a pas à observer les productions de la nature pour affirmer l’existence de fins, mais qu’elle pose tout à fait a priori un système de fins qui doit être. Si maintenant ce système de fins peut être appelé par analogie un règne de la nature, c’est que l’idée de la nature représente un ordre des existences selon certaines lois.

↑ Ici Kant reprend la suite d’idées qui lui a permis de définir la loi morale et d’en déterminer les formules.

↑ C’est en raison de cette
analogie que la nature, ainsi que
nous l’avons noté d’après Kant,
peut servir de type à l’ordre de la
moralité.

↑ Il n’y a que le sujet de toutes les fins possibles, c’est-à-dire
l’être raisonnable, qui puisse
être fin en soi, parce qu’il ne
peut être assimilé à aucune des
fins particulières, et que par sa
raison il conçoit la loi objective à laquelle sa volonté doit se conformer.

↑ D’un être raisonnable qui serait simplement un moyen, je ne saurais dire que la maxime de mon action vaut, comme loi universelle, pour lui, car, dans ces conditions, il ne saurait lui-même se faire des maximes susceptibles d’être érigées en lois universelles, et dès lors le rapport de la volonté à la législation morale ne serait pas en lui ce qu’il est en moi, ce qu’il doit être en soi.

↑ Un être fin en soi ne saurait être gouverné par une législation à laquelle il ne participerait
pas, et qui s’imposant à
lui du dehors, se trouverait
traiter comme un simple moyen.

↑ On sait que pour Kant la
connaissance véritable du monde
donné repose sur l’affirmation
du mécanisme, et que s’il nous
est impossible d’expliquer par
le mécanisme toutes les productions
de la nature, l’idée de la
finalité, simplement régulatrice.
ne doit jamais restreindre notre
effort pour fournir des explications
mécanistes, dans les limites
où ces explications ne dépassent
pas la portée de notre intelligence.

↑ Selon Kant, la nature, bien que soumise au mécanisme,
peut et doit être appelée un règne,
parce que, selon notre faculté de
juger, pour certaines de ses productions
comme pour sa marche
générale, elle agit en vue de fins.
Or ce qui marque à la fois le
terme et la condition souveraine
de cette hiérarchie des fins, c’est
l’être raisonnable, spécialement
considéré comme être moral :
l’homme est le « but final » de la
création, en tant que sa liberté,
se conformant à la loi pratique
inconditionnée, se propose pour
objet la réalisation du souverain
bien dans le monde. De l’homme
ainsi conçu on n’a pas à se demander
pour quelle fin il existe ;
son existence a dans la moralité
son but suprême et tire de là son
droit à se subordonner les autres
fins de la nature. (V.
Critique de la faculté de juger.)

↑ Les fins que réalise la
nature n’ont pas de rapport
direct et nécessaire avec nos
inclinations ; la nature ne peut
donc pas par elle-même nous
assurer le bonheur proportionné
à notre vertu ; pour que le juste
accord de la vertu et du bonheur,
c’est-à-dire le souverain
bien, s’accomplisse, nous
sommes obligés de supposer
l’existence d’une Cause suprême,
principe de cet accord, c’est la
pour Kant l’un des postulats de
la raison pratique.

↑ Cette supposition, aux yeux de Kant, est parfaitement
légitime et même en un sens
indispensable ; seulement elle
est l’objet, non d’une certitude
démonstrative, mais d’une foi
de la raison, s’appuyant sur la
loi morale, et affirmant la réalité
des conditions sans lesquelles
l’accomplissement du souverain
bien est inconcevable.

↑ Ainsi l’idée selon laquelle
le monde tend, grâce à Dieu, à
réaliser le souverain bien et
constituer ainsi l’unité de tout
le système des fins, ne vaut que
par la loi morale ; elle ne saurait
donc être appelée, par un
renversement des rôles, à servir
de principe ou de caution à la
loi.

↑ Cette proposition est synthétique en ce qu’elle lie à l’idée d’une volonté bonne, l’idée d’une législation universelle qui n’y est pas logiquement contenue.

↑ Afin de montrer par quelle faculté la raison est capable d’opérer cette liaison synthétique qu’a découverte l’analyse de la conscience commune, et afin de rechercher comment est légitime l’exercice de cette faculté.

↑ Dans ce cas, les représentations de la raison, se rapportant avant tout à des objets, ne peuvent déterminer la volonté que par l’intermédiaire de la sensibilité.

↑ Car alors ce ne serait pas
la raison qui serait véritablement
pratique, ce seraient les objets
des inclinations.

↑ Ce doit être en effet pour Kant l’un des résultats de la Critique, de montrer que la raison spécifiquement pratique ne peut être qu’une raison pure, tirant sa puissance de sa forme seule, et non de la représentation d’objets matériels.

↑ Dans la Critique de la raison pratique (première partie, l. I, ch. i, scholie II du théorème IV), Kant dresse un tableau, qu’il juge complet, des principes matériels
et hétéronomes de détermination :
ces principes se divisent
d’abord en principes subjectifs
et en principes objectifs ; les principes
subjectifs se divisent à leur
tour en principes externes, qui
sont d’abord l’éducation
(Montaigne), puis la constitution
civile (Mandeville), et en principes
internes, qui sont d’abord
le sentiment physique (Épicure),
ensuite le sentiment moral (Hutcheson) ;
les principes objectifs
se divisent également en
principes internes, qui se ramènent
à la perfection (Wolff et les stoiciens),
et en principes externes,
qui se ramènent à la volonté de
Dieu (Crusius et divers théologiens moralistes).

↑ C’est surtout Wolff et son école que Kant vise ici.

↑ C’est à Crusius que Kant
songe ici. Crusius (1712-1776)
attribuait en effet à Dieu une
liberté indépendante en elle-même de la raison, et plaçant
dans le commandement divin
la source de toute obligation morale.

↑ Si légitime que puisse
être dans de certaines limites et
surtout sous certaines conditions
la recherche du bonheur, il est
radicalement faux et funeste,
selon Kant, de l’ériger en loi
pratique ; même si l’on déclare
que le bonheur à poursuivre n’est
pas seulement le bonheur de
l’agent, mais aussi celui de ses
semblables, il reste toujours que
c’est la loi morale, conçue dans
sa pureté absolue, qui peut conférer
au bonheur une dignité, qui
peut imposer le souci du bonheur
d’autrui comme obligation
restrictive du souci de notre bonheur
propre. — C’est au principe
du bonheur que se ramènent
plus ou moins directement
tous les principes matériels et
hétéronomes, ainsi que Kant le
montrera particulièrement dans
la Critique de la raison pratique
(première partie, l. I, ch. i) ; c’est
donc le principe du bonheur qui
est le plus essentiellement en
opposition avec le principe
moral véritable.

↑ C’étaient Schaftesbury,
Hutcheson et Hume qui avaient
soutenu que le bien, loin d’être
découvert et déterminé par l’entendement,
est l’objet d’un sens
particulier, le sens moral, qui
l’aperçoit et le reconnaît spontanément.
Pendant un temps,
Kant avait lui-même adopté cette
doctrine qui lui paraissait fournir
de la nature morale de l’homme
une vue plus exacte et plus déterminée
que la doctrine wolffienne
de la perfection, qui lui
semblait en outre provoquer le
philosophe à une analyse plus
directe et plus impartiale de la
moralité. (V. le
Programme des leçons pour le semestre d’hiver
1765-1766.) Il la rejeta au contraire
très explicitement, en l’assimilant
même à l’épicurisme,
dans sa Dissertation de 1770, où
il établissait les fondements de
son nouveau rationalisme.

↑ Ce que l’on appelle le
sens moral, selon ce que Kant
dit encore volontiers, n’a de
réalité ou de vérité que tout
autant que c’est un effet produit
en nous par l’influence de la loi.

↑ François Hutcheson (1694-1747) fut un des partisans les plus considérables de la doctrine du sens moral. Il la défendit dans sa Recherche sur le type de nos idées du beau et du bien (1725), dans son Essai sur la nature et la direction des passions et des affections, avec des éclaircissements sur le sens moral (1728), dans son Système de philosophie morale (1755).

↑ Le concept de perfection est un concept qui peut bien se laisser déterminer par le principe moral, mais qui ne peut pas par lui-même le déterminer. Si je dois rechercher ma perfection, c’est-à-dire cultiver en moi toutes les facultés nécessaires à l’accomplissement des fins prescrites par la raison, c’est que la loi morale l’exige. Autrement dit, le concept de perfection repose sur celui de loi morale, non le concept de loi morale sur celui de perfection.

↑ Car c’est de nous-mêmes alors que nous tirerions le concept de la moralité pour l’attribuer à Dieu et pour expliquer ensuite par cet attribut la présence de la loi morale en nous.

↑ Le principe du bonheur ruine au contraire toute morale.

↑ Ainsi que nous l’avons
déjà dit, la Métaphysique des
mœurs consiste avant tout à
déterminer le principe suprême
de la moralité et à en déduire par
l’application à la nature humaine
le système des devoirs, tandis que
la Critique a pour fonction
propre d’établir l’objectivité de
ce principe par l’examen de la
puissance pratique de la raison.
Seule donc la Critique est à
même de démontrer que la
moralité est vraie, alors que la
méthode suivie jusqu’à présent s’est
bornée à rechercher ce que la
moralité implique si elle est
vraie.