[[p.161]]

## TROISIÈME DISSERTATION

QUEL EST LE SENS DE TOUT IDÉAL
ASCÉTIQUE ?

Insouciant, railleur, violent — ainsi nous veut la sagesse. Elle est femme, elle n’aimera jamais qu’un guerrier.

Ainsi parlait Zarathoustra.

[[p.163]]

### 1.

Quel est le sens de tout idéal ascétique ? — Chez
les artistes il ne signifie rien, quelquefois aussi
des choses multiples ; chez les philosophes et les
savants quelque chose comme un flair et un instinct
pour les conditions favorables à la haute spiritualité ;
chez les femmes tout au plus un charme de séduction
en plus, un peu de morbidezza sur de belles chairs,
ce qu’un joli animal un peu gras a d’angélique ; chez
les disgraciés et les déséquilibrés au point de vue
physiologique (chez la majorité des mortels) une
tentative de se trouver « trop bon » pour ce monde, une
forme sacrée de la débauche, leur arme capitale dans
la lutte contre la douleur lente et l’ennui ; chez les
prêtres la véritable foi sacerdotale, leur meilleur
instrument de puissance, et aussi leur « suprême »
autorisation au pouvoir ; chez les saints enfin un
prétexte au sommeil hivernal, leur novissima
gloriæ cupido, leur repos dans le néant (« Dieu »), leur [[p.164]] manifestation de la démence. En somme, de cette
diversité de sens dans l’idéal ascétique chez l’homme,
ressort le caractère essentiel de la volonté humaine,
son horror vacui : il lui faut un but, — et il
préfère encore avoir la volonté du néant que de ne
point vouloir du tout. — Me comprend-on ?…
M’a-t-on compris ?… « Décidément non, Monsieur ! » —
Commençons donc par le commencement.

### 2.

Quel est le sens de tout idéal ascétique ? — Ou,
pour prendre un cas particulier au sujet duquel on
m’a souvent consulté, quelle interprétation faut-il
donner par exemple au fait qu’un artiste comme
Richard Wagner ait, dans ses vieux jours, rendu
hommage à la chasteté ? Il est vrai que, dans un
certain sens, il ne fit jamais autre chose ; mais ce n’est
que tout à fait à la fin que cet hommage prit un sens
ascétique. Que signifie ce changement de « sens »,
cette radicale conversion de sens ? — car c’en fut
une, et par elle Wagner passa d’un bond à son
antithèse. Qu’est-ce que cela signifie quand un artiste
passe à son antithèse ? En admettant que nous
voulions nous arrêter un moment à cette question, il [[p.165]] nous vient aussitôt le souvenir de la meilleure époque
que connut peut-être la vie de Wagner, de l’époque
la plus forte, la plus gaie et la plus courageuse :
c’était lorsque le préoccupait l’idée profonde des
« Noces de Luther ». Qui sait quel hasard nous a
valu, au lieu de cette musique nuptiale, celle des
Maîtres Chanteurs ! Et dans celle-ci que d’échos
peut-être de celle-là ? Du moins n’y a-t-il point de
doute que dans ces « Noces de Luther » il ne se fût
agi également d’un éloge de la chasteté. Et aussi, il
est vrai d’un éloge de la sensualité : — cela me
semble tout à fait juste et ce l’eût été aussi au point
de vue « wagnérien ». Car entre la chasteté et la
sensualité il n’y a pas nécessairement opposition ;
tout bon mariage, toute sérieuse passion du cœur
est au-dessus de cette opposition. Wagner, à mon
sens, aurait bien fait de remettre à l’esprit de ses
Allemands cette agréable vérité, à l’aide d’une
comédie gracieuse et hardie, qui aurait représenté
l’histoire de Luther, car, parmi les Allemands, il y
a eu toujours beaucoup de calomniateurs de la
sensualité ; et le mérite de Luther ne fut peut-être
en rien plus grand que lorsqu’il eut le courage de
sa sensualité (on disait alors, non sans douceur, la
« liberté évangélique »…). Pourtant, même dans le [[p.166]] cas où existe réellement cette opposition entre la
chasteté et la sensualité, il s’en faut de beaucoup,
et cela est heureux, pour qu’elle soit une opposition
tragique. Il semble en être ainsi de tous les mortels
de bonne santé et d’esprit pondéré qui sont loin de
compter, sans plus d’examen, cet équilibre instable
entre « l’ange et la bête » au nombre des principes
contradictoires de l’existence, — les plus fins et les
clairs comme Hafis, comme Goethe y ont même vu un
attrait de plus. Ce sont précisément de telles
oppositions qui font aimer la vie… D’autre part, il va sans
dire que, lorsque les infortunés animaux de Circé —
et il y a de ces animaux ! — sont amenés à adorer
la chasteté, ils n’en voient et n’en adorent que
l’opposé, — oh ! avec quel tragique grognement
et quelle ardeur ! on peut se le figurer — ils adorent
ce contraste douloureux et absolument superflu
que Richard Wagner, à la fin de sa vie, a voulu
incontestablement mettre en musique et porter sur
la scène. Dans quel but ? demandera-t-on, comme
de juste. Car que lui importaient et que nous
importent les animaux de Circé ? — [[p.167]]

### 3.

Il ne faudrait pas cependant vouloir éviter cette
autre question : que lui importait vraiment cette
virile (hélas ! si peu virile) « simplicité des champs »,
ce pauvre diable, cet enfant de la nature, qui
s’appelait Parsifal, qu’il finit par faire catholique par
des moyens si insidieux ? — Comment ? ce Parsifal,
Wagner le prenait-il vraiment au sérieux ? À vrai
dire on pourrait être tenté de supposer et même de
désirer le contraire, — que le Parsifal de Wagner
eût été conçu gaiement, en quelque sorte comme
épilogue et comme drame satyrique, par lequel
Wagner le tragique aurait voulu, d’une façon
convenable et digne de lui, prendre congé de nous, de
lui-même et avant tout de la tragédie, et cela par
un excès de haute et de malicieuse parodie du
tragique même, de tout ce terrible sérieux terrestre, et
des misères terrestres d’autrefois, parodie d’une
forme enfin vaincue, la forme la plus grossière de
ce qu’il y a d’anti-naturel dans l’idéal ascétique.
C’eût été, je le répète, un digne dénouement pour
un grand tragique : qui, comme tout artiste, n’arrive [[p.168]] au dernier sommet de sa grandeur que lorsqu’il
sait considérer, à ses pieds, sa propre personnalité
et son propre art — lorsqu’il sait rire de lui-même.
Le Parsifal de Wagner est-il le sourire caché du
maître, ce sourire de supériorité qui se moque
de lui-même, le triomphe de sa dernière, de sa
suprême liberté d’artiste, de son au-delà
d’artiste ? On pourrait, je le répète encore, le
souhaiter : car que serait Parsifal pris au sérieux ?
Est-il vraiment nécessaire de voir en lui (pour
employer une expression dont on s’est servi en ma
présence) « le produit d’une haine féroce contre la
science, l’esprit et la sensualité » ? Un anathème
contre les sens et l’esprit concentré dans un même
souffle de haine ? Une apostasie et une volte-face
vers l’idéal d’un christianisme maladif et
obscurantiste ? Et enfin une négation de soi, un effacement
de soi de la part d’un artiste qui, jusqu’alors, de
toute la puissance de sa volonté, avait travaillé à
la tâche contraire, savoir à la spiritualisation et à
la sensualisation suprême de son art ? Et non pas
seulement de son art ; mais aussi de sa vie ? Qu’on
se rappelle avec quel enthousiasme Wagner a
marché jadis sur les traces du philosophe Feuerbach.
Le mot de Feuerbach « la saine sensualité » retentit [[p.169]] pendant les années trente et quarante de ce siècle,
pour Wagner comme pour beaucoup d’Allemands
( — ils s’appelaient la « jeune Allemagne »), comme
le mot rédempteur par excellence. A-t-il fini par
changer d’avis à cet égard ? Il semble que du moins
il eut à la fin la volonté de changer sa doctrine…
Et non seulement du haut de la scène, avec les
trompettes de Parsifal : — dans les élucubrations troubles,
aussi peu libres que peu conséquentes, de ses
dernières années il y a cent endroits où se trahit un
désir secret, une volonté découragée, incertaine,
inavouée de prêcher un véritable retour en arrière,
de prêcher la conversion, la négation, le
christianisme et le moyen âge, et de dire à ses disciples :
« Tout cela n’est rien ! Cherchez le salut autre
part ! » Il lui arrive même, en un endroit,
d’invoquer le « sang du Rédempteur »…

### 4.

Il faut que je dise ici mon sentiment pour ce
qui en est de ce cas — s’il est pénible, il est typique
aussi ; — on fera bien assurément de séparer à tel
point l’artiste de son œuvre qu’il ne sera pas
possible de le prendre au sérieux autant que son œuvre. [[p.170]] Il n’est en définitive que la condition première de
son œuvre, le sein maternel, l’humus, dans
certaines circonstances l’engrais, du fumier sur lequel, hors duquel elle pousse, — c’est donc, dans la plupart des cas, quelque chose qu’on doit oublier, si l’on veut prendre plaisir à l’œuvre elle-même. L’étude de l’origine d’une œuvre concerne le physiologiste et le vivisecteur de l’esprit ; jamais, au grand jamais, elle ne concerne les hommes esthésiques, les artistes !
Au poète et au créateur de Parsifal ne fut pas plus épargné un approfondissement foncier et terrible, une identification avec les contrastes psychiques du moyen âge, un isolement hostile, loin de tout ce qui ressemble à de la hauteur, à de la sévérité et de la discipline de l’esprit, une espèce de perversité intellectuelle (qu’on me passe le mot), tout aussi peu que ne sont épargnés à une femme enceinte les dégoûts et les bizarreries de la grossesse : ce qu’il faut précisément oublier pour se réjouir de l’enfant.
Il faut se garder de la confusion où l’artiste ne
verse que trop facilement, par contiguity psychologique,
pour parler comme les Anglais : comme s’il
était lui-même ce qu’il représente, imagine et
exprime. En réalité, s’il était ainsi conformé, il ne saurait se représenter, s’imaginer et s’exprimer ; un [[p.171]] Homère n’aurait pas créé un Achille, un Goethe
n’aurait pas créé un Faust, si Homère avait été
Achille et Gœthe Faust. Un artiste parfait et
complet est à tout jamais séparé de la « réalité », on
comprend d’autre part que parfois il se sente las
jusqu’au désespoir de l’éternelle « irréalité », de
l’éternelle fausseté de son existence la plus intime,
— et qu’alors il fasse parfois la tentative de passer
dans un monde qui lui est interdit, le monde réel,
de vouloir être réellement. Avec quelles chances
de succès ? On le devine aisément… Telle est la
velléité typique de l’artiste : cette velléité qui
séduisit aussi Wagner vieillissant et qu’il lui fallut
expier si durement (— il y perdit ses amitiés les plus
précieuses). Et enfin, abstraction faite de cette
velléité, qui ne souhaiterait, d’une façon générale,
dans l’intérêt même de Wagner, qu’il eût pris congé
de nous autrement, qu’il eût pris congé de son art,
non avec un Parsifal, mais d’une façon plus
victorieuse, plus assurée, plus wagnérienne, — d’une
façon moins décevante, moins ambiguë par rapport
à l’ensemble de ses tendances, moins
schopenhauerienne, moins nihiliste ?… [[p.172]]

### 5.

— Quel est donc le sens de tout idéal ascétique ?
Dans le cas de l’artiste, nous commençons à le
comprendre : il n’y en a aucun !… Ou bien il est si
multiple qu’il vaut autant dire qu’il n’y en a pas !…
Éliminons tout d’abord les artistes : leur
indépendance dans le monde et à l’égard du monde n’est
pas assez grande pour que leurs appréciations et les
changements dans ces appréciations méritent, par
eux-mêmes, de l’intérêt ! Ils furent de tous temps
les humbles valets d’une morale, d’une philosophie
ou d’une religion ; sans compter que trop souvent,
hélas ! ils ont été les courtisans dociles de leurs
admirateurs et de leurs fidèles, les flatteurs éhontés
des puissances d’ancienne et de fraîche date. Tout
au moins leur faut-il toujours un rempart, une
réserve, une autorité sur quoi ils puissent se fonder :
les artistes ne vont jamais seuls, l’allure de
l’indépendance est contraire à leurs instincts essentiels.
C’est ainsi que Wagner, par exemple, prit le
philosophe Schopenhauer lorsque « le temps fut venu »
de choisir un chef de file, un rempart : — qui
pourrait imaginer seulement qu’il eût eu le courage [[p.173]] de choisir un idéal ascétique, sans être couvert par
la philosophie de Schopenhauer, sans l’autorité de
Schopenhauer arrivée à son apogée dans les années
soixante-dix ? (sans compter que dans la nouvelle
Allemagne un artiste qui n’aurait pas été plein de
sentiments de piété — à l’égard de l’Empire bien entendu — eût été impossible). — Et nous voici
arrivés à la plus grave question : quel sens faut-il
attacher au fait qu’un philosophe véritable rende
hommage à l’idéal ascétique, un esprit qui repose
sur sa propre base comme Schopenhauer, un homme
et un chevalier au regard d’airain, qui a le courage
de sa personnalité, qui sait marcher seul, qui n’a
besoin ni de chef de file ni d’ordre venu de plus
haut ? — Examinons immédiatement ici la position
de Schopenhauer vis-à-vis de l’art, position
singulière et même fascinante pour certains hommes :
car c’est visiblement elle qui tout d’abord fit passer
Wagner du côté de Schopenhauer (sur le conseil
d’un poète, comme on sait, du poète Herwegh),
et cela avec une telle conviction qu’il y eut opposition
violente et complète entre sa foi esthétique des [[p.174]] premiers temps et celle qu’il adopta plus tard, —
celle-là trouve son expression dans Opéra et Drame
par exemple, celle-ci dans les ouvrages publiés
depuis 1870. Il est à remarquer que, chose étrange !
Wagner changea dès lors sans scrupule son opinion
sur la valeur et la situation de la musique même :
que lui importait qu’il eût fait d’elle jusqu’alors un
moyen, un médium, une « femme », qui, pour
fructifier, avait absolument besoin d’un but, — d’un
homme — c’est-à-dire du drame ! Il comprit tout à
coup qu’avec la théorie et l’innovation de
Schopenhauer il y avait davantage à faire in majorem
musicæ gloriam, — je veux parler de la
souveraineté de la musique telle que l’entendait
Schopenhauer : la musique placée à part, en face de
tous les autres arts, art indépendant par elle-même,
non pas, comme les autres arts, simple reflet du
monde des phénomènes, mais langage de la volonté
même, parlant directement du fond de l’« abîme »,
comme sa révélation la plus personnelle, la plus
fondamentale, la plus immédiate. Avec cette
augmentation extraordinaire dans l’évaluation de la
musique, telle qu’elle semblait ressortir de la
philosophie de Schopenhauer, s’élevait du même coup,
de façon colossale, l’estime où l’on tenait le [[p.175]] musicien : il devenait maintenant un oracle, un prêtre,
plus qu’un prêtre, une sorte de porte-parole de
l’« essence » des choses, un téléphone de l’au-delà,
— dès lors il ne parla plus seulement en musique,
ce ventriloque de Dieu, — il parla en
métaphysique : quoi d’étonnant s’il finit par parler un jour
au moyen de l’idéal ascétique ?…

### 6.

Schopenhauer a mis à profit la conception
kantienne du problème esthétique, — quoiqu’il ne l’ait
certainement pas regardée avec des yeux kantiens.
Kant pensa faire honneur à l’art lorsque, parmi les
prédicats du beau, il avantagea et mit en évidence
ceux qui font l’honneur de la connaissance :
l’impersonnalité et l’universalité. Ce n’est pas le lieu
d’examiner ici si ce ne fut pas là une erreur
capitale ; je veux seulement souligner ici que Kant,
comme tous les philosophes, au lieu de viser le
problème esthétique en se basant sur l’expérience de
l’artiste (du créateur) n’a médité sur l’art et le beau
qu’en « spectateur » et insensiblement a introduit
le « spectateur » dans le concept « beau ». Si du [[p.176]]
moins ce « spectateur » avait été suffisamment
connu des philosophes du beau ! — s’il avait été
chez eux un grand fait personnel, une expérience,
le résultat d’une foule d’épreuves originales et
solides, de désirs, de surprises, de ravissement sur le
domaine du beau ! Mais ce fut toujours, je le crains
bien, tout le contraire : en sorte que, dès le
principe, ils nous donnent des définitions, où il y a,
comme dans cette célèbre définition du beau que
donne Kant, un manque de subtile expérience
personnelle qui ressemble beaucoup au gros ver de
l’erreur fondamentale. « Le beau, dit Kant, c’est ce
qui plaît sans que l’intérêt s’en mêle. » Sans
intérêt ! À cette définition comparez cette autre qui
vient d’un vrai « spectateur » et d’un artiste,
Stendhal, qui appelle une fois la beauté une promesse
de bonheur. En tous les cas nous trouvons récusé
et éliminé ici ce que Kant fait ressortir
particulièrement dans l’état esthétique : le désintéressement.
Qui est-ce qui a raison ? Kant ou Stendhal ? Il est
vrai que si nos esthéticiens jettent sans cesse dans
la balance, en faveur de Kant, l’affirmation que,
sous le charme de la beauté, on peut regarder
« d’une façon désintéressée », même une statue
féminine sans voile, il nous sera bien permis de [[p.177]]
rire un peu à leurs dépens : — Les expériences des
artistes, au sujet de ce point délicat, sont tout au moins « plus intéressantes », et Pygmalion n’était certes pas nécessairement un homme
« inesthétique ». Ayons d’autant meilleure opinion de l’innocence de nos esthéticiens, innocence qui se reflète dans de pareils arguments ; rappelons par exemple que ce que Kant enseigne, avec la naïveté d’un pasteur de campagne, sur les particularités du sens tactile est tout à son honneur ! — Ici nous revenons à Schopenhauer, qui fut, dans une tout autre mesure que Kant, en rapport avec les arts et pourtant il n’a pu se débarrasser de l’influence de la définition kantienne. Comment expliquer cela ? La chose est assez étrange : le mot « sans intérêt »
il l’interpréta de la façon la plus personnelle,
guidé par son expérience qui chez lui a dû être des
plus régulières. Il y a peu de choses sur lesquelles
Schopenhauer parle avec autant d’assurance que
sur l’effet de la contemplation esthétique : il
prétend qu’elle réagit précisément
contre l’« intérêt » sexuel, à peu près comme feraient la lupuline et le camphre ; il n’a jamais cessé de glorifier cette façon de se délivrer de la « volonté », le grand
avantage et l’utilité de la condition esthétique. On [[p.178]] pourrait même être tenté de se demander si la
conception fondamentale de « volonté et
représentation », si l’idée qu’on ne peut se délivrer de la
« volonté » qu’au moyen de la « représentation »
n’est pas sortie simplement d’une généralisation de
cette expérience sexuelle. (Pour toutes les
questions qui se rapportent à la philosophie de
Schopenhauer, ceci dit en passant, il ne faut pas oublier
qu’elle est la conception d’un jeune homme de
vingt-six ans, de sorte qu’elle est le propre, non
seulement de Schopenhauer, mais aussi de cette
période juvénile de l’existence.) Écoutons par
exemple un des passages les plus expressifs,
parmi quantité d’autres, qu’il a écrits en l’honneur
de la condition esthétique (le Monde comme
Volonté et comme Représentation, I, 231), écoutons
l’accent de douleur, de bonheur, de reconnaissance
qu’il met à prononcer de telles paroles. « C’est
l’ataraxie qu’Épicure proclamait le souverain bien et
dont il fait le partage des dieux ; pendant le
moment que dure cette condition nous sommes
délivrés de l’odieuse contrainte du vouloir, nous
célébrons le sabbat du bagne de la volonté, la roue
d’Ixion s’arrête »… Quelle véhémence dans ces
paroles ! Quelles images de souffrance et d’immense [[p.179]] dégoût ! Quelle opposition des temps d’une
intensité presque maladive entre le seul « moment » et
le reste : « la roue d’Ixion », « le bagne de la
volonté », « l’odieuse contrainte du vouloir » ! —
Mais, à supposer que Schopenhauer eût cent fois
raison pour lui-même, quel progrès aurions-nous
fait pour comprendre l’essence du beau ?
Schopenhauer a décrit un effet du beau, l’effet calmant sur
la volonté, — encore cet effet est-il bien normal ?
Stendhal, nature non moins sensuelle, mais plus
pondérée que Schopenhauer, fait ressortir, nous
l’avons vu, un autre effet du beau : « la beauté est
une promesse de bonheur ». Pour lui c’est
précisément l’excitation de la volonté (« de l’intérêt »)
par la beauté qui apparaît comme le point
important. Enfin, ne pourrait-on pas objecter à
Schopenhauer que c’est bien à tort qu’il se réclame ici de
Kant, qu’il n’a pas du tout compris, d’une manière
kantienne, la définition kantienne du beau, — qu’à
lui aussi le beau plaît à cause d’un « intérêt » et de
l’intérêt le plus grand et plus personnel : celui
du supplicié, délivré de sa torture ?… Et, pour en
revenir à notre première question : « Quel sens
faut-il attacher au fait qu’un philosophe rende
hommage à l’idéal ascétique ? » Nous voici déjà arrivé [[p.180]]
à une première indication : il veut être délivré
d’une torture. —

### 7.

Gardons-nous au mot « torturer » de prendre
aussitôt un air lugubre : précisément dans ce cas il y a
beaucoup à y opposer, beaucoup à en rabattre,—
il reste même de quoi rire. N’oublions surtout pas
que Schopenhauer, qui a traité la sexualité en
ennemie personnelle (la sexualité, et aussi son
instrument, la femme, cet « instrumentum diaboli ») avait
besoin d’ennemis pour rester de bonne humeur ;
n’oublions pas qu’il avait une prédilection pour les
paroles de colère, pour les paroles hargneuses,
haineuses et bilieuses ; qu’il se fâchait pour se fâcher,
par passion ; qu’il serait tombé malade, devenu
pessimiste (— car il ne l’était pas, quoique ce fût là
son plus chaud désir) sans ses ennemis, sans Hegel,
sans la femme, sans la sensualité, sans la volonté
de vivre, de rester en ce monde. Il y a à parier gros
que sans tout cela Schopenhauer n’y serait pas
resté, il se serait enfui : mais ses ennemis le tenaient,
ses ennemis lui offraient toujours de nouvelles
séductions dans l’existence, sa colère était, tout comme [[p.181]]
pour les cyniques de l’Antiquité, un baume, un
délassement, sa rançon et son remède contre le dégoût,
son bonheur. Ceci suffira pour expliquer le côté le
plus personnel du cas de Schopenhauer ; mais il y
a en lui autre chose qui est typique et ceci nous
ramène à notre problème. Incontestablement, depuis
qu’il y a des philosophes sur terre et partout où il
y a des philosophes (de l’Inde à l’Angleterre, pour
prendre les pôles opposés dans les capacités
philosophiques), il y a une véritable animosité, une
rancune philosophique à l’égard de la sensualité. —
Schopenhauer n’en est que l’explosion la plus
éloquente et, pour qui sait l’apprécier, la plus
entraînante, la plus enchanteresse ; — il existe de même
une véritable prévention, une tendresse toute
particulière des philosophes à l’égard de l’idéal ascétique
— à ce sujet point d’illusion possible. L’une et
l’autre particularité, je le répète, appartiennent au
type ; si toutes deux manquent chez un philosophe,
celui-là — soyez-en certain — ne sera jamais qu’un
« prétendu » philosophe. Qu’est-ce que cela signifie ?
Car il faut d’abord interpréter cet état de choses :
en soi c’est un fait qui demeure stupide pour
l’éternité, comme c’est le cas pour toute « chose en soi ».
Toute bête, la bête philosophique comme les autres, [[p.182]]
tend instinctivement vers un optimum de conditions
favorables au milieu desquelles elle peut déployer
sa force et atteindre la plénitude du sentiment de sa
puissance ; toute bête a de même une horreur
instinctive et une sorte de flair subtil, « supérieur à
toute raison », pour toute espèce de troubles et
d’obstacles qui se présentent ou pourraient se présenter
sur la route vers l’optimum — (ce n’est pas de sa
route vers le bonheur que je parle, mais de sa route
vers la puissance, vers l’action, vers l’activité la
plus large, ce qui, en somme, dans la plupart des
cas, est sa route vers le malheur). Par suite, le
philosophe a horreur du mariage et de tout ce qui
pourrait l’y conduire, — du mariage en tant
qu’obstacle fatal sur sa route vers l’optimum. Parmi les
grands philosophes, lequel était marié ? Héraclite,
Platon, Descartes, Spinoza, Leibniz, Kant,
Schopenhauer — ils ne l’étaient point ; bien plus, on ne
pourrait même se les imaginer mariés. Un
philosophe marié a sa place dans la comédie, telle est
ma thèse : et Socrate, seule exception, le malicieux
Socrate, s’est, semble-t-il, marié par ironie,
précisément pour démontrer la vérité de cette thèse.
Tout philosophe dirait, comme jadis Bouddha, quand
on lui annonça la naissance d’un fils : « Râhoula [[p.183]]
m’est né, une entrave est forgée pour moi » (Râhoula
signifie ici « un petit démon ») ; pour tout « esprit
libre » devrait venir une heure de réflexion, à
supposer qu’auparavant il ait eu une heure irréfléchie,
une heure telle que le même Bouddha en vécut une.
— « Étroitement bornée, se dit-il, est la vie à la
maison, séjour d’impureté ; la liberté est dans
l’abandon de la maison » : « et, pénétré de cette idée, il
abandonna la maison. » Dans l’idéal ascétique tant
de portes sont ouvertes vers l’indépendance
qu’un philosophe ne peut entendre, sans une vive
allégresse et sans approbation intérieure, l’histoire
de ces hommes résolus qui un jour opposèrent leur
négation à toute servitude et s’en allèrent dans
quelque désert : en admettant même que ce ne furent
là que des âmes très fortes et non point des esprits
forts. Quel sens faut-il donc attacher à l’idéal
ascétique chez un philosophe ? Voici ma réponse — on
l’aura d’ailleurs devinée depuis longtemps : à son
aspect le philosophe sourit, comme à un optimum
des conditions nécessaires à la spiritualisation la
plus haute et la plus hardie, — par là il ne nie pas
« l’existence », il affirme au contraire son existence
à lui, et seulement son existence, au point qu’il n’est
peut-être pas éloigné de ce vœu criminel : pereat [[p.184]]
Mundus, fiat philosophia, fiat philosophus fiam !…

### 8.

On le voit, ce ne sont point des témoins et des
juges incorruptibles dans l’examen de la valeur de
l’idéal ascétique, ces philosophes ! Ils pensent à
eux-mêmes, — que leur importe « le saint » ! Ils
pensent en outre à ce qui leur est le plus
indispensable : être délivrés de la contrainte, du
dérangement, du bruit, des affaires, des devoirs, des soucis ;
avoir l’esprit lucide ; la danse, le ressort, le vol
dans les idées ; un air pur, léger, clair, libre, sec,
comme celui qu’on respire sur les hauteurs où toute
animalité devient plus spirituelle et prend des ailes ;
le silence dans toutes les choses souterraines ; tous
les chiens bien attachés à la chaîne ; ni aboiement
hostile ni rancune aux pattes lourdes ; aucun ver
rongeur de l’orgueil blessé ; des entrailles modestes
et soumises, obéissantes comme les rouages d’un
moulin, mais qu’il n’en soit pas question ; le cœur
étranger, lointain, futur, posthume, — en résumé,
par l’idéal ascétique, ils entendent l’ascétisme
joyeux d’un animal qui s’est divinisé, s’est envolé
de son nid, et va voltigeant au-dessus de la vie [[p.185]]
plutôt que de se reposer sur elle. On connaît les trois
mots de parade de l’idéal ascétique : pauvreté,
humilité, chasteté : et maintenant qu’on examine
une fois de près la vie de tous les grands esprits
féconds et inventifs, — on retrouvera toujours, à
un certain degré, ces trois mots. Absolument pas,
bien entendu, comme s’il s’agissait de leurs
« vertus » — une telle espèce d’hommes se soucie bien
de vertus ! — mais comme conditions propres et
naturelles à l’épanouissement de leur existence, à
leur plus grande fécondité. Avec cela, il est fort
possible que leur spiritualité dominante ait dû
d’abord mettre un frein à l’orgueil effréné et
irritable, à la sensualité pétulante qu’ils possédaient
de nature, ou bien encore qu’ils aient eu une peine
infinie à maintenir leur volonté du « désert »
contre un penchant pour ce qui est délicat et rare,
ainsi que contre une libéralité magnifique qui
prodigue les dons du cœur et de la main. Mais leur
spiritualité a agi précisément parce qu’elle était
l’instinct dominant qui impose sa loi aux autres
instincts — et elle agit encore ainsi ; autrement
elle ne dominerait pas. Il n’est donc pas question
ici de « vertus ». Du reste, le désert dont je parlais
tout à l’heure, le désert où se retirent et s’isolent [[p.186]]
les esprits robustes de nature indépendante —
combien son aspect est différent de l’idée que s’en
font les gens cultivés ! — parfois ils sont
eux-mêmes ce désert, ces civilisés. Il est certain que
les comédiens de l’esprit ne sauraient s’en
accommoder — pour eux il est loin d’être assez
romantique et assez syrien, assez désert d’opéra-comique !
Il n’y manque pas non plus de chameaux, mais
c’est à cela que se borne la ressemblance. Une
obscurité volontaire peut-être ; une fuite devant
soi-même ; une aversion profonde pour le bruit,
l’admiration, le journal, l’influence ; un petit emploi,
quelque chose de quotidien qui cache plutôt qu’il
ne met en évidence ; parfois la société de bêtes
domestiques, d’oiseaux inoffensifs et joyeux dont
l’aspect réconforte ; des montagnes pour tenir
compagnie, mais non des montagnes mortes,
des montagnes avec des yeux (c’est-à-dire avec
des lacs) ; parfois même une simple chambre dans
un hôtel quelconque plein de monde, où l’on est
certain d’être perdu dans la foule et de pouvoir
impunément causer avec tout le monde, — voilà
le « désert » ! Il est suffisamment solitaire,
croyez-m’en ! Le « désert » où se retirait Héraclite —
les portiques et les péristyles de l’immense temple [[p.187]]
de Diane — fut plus digne de lui : j’en conviens :
pourquoi manquons-nous de pareils temples ?
(— peut-être cependant ne nous manquent-ils pas :
je pense à l’instant à ma plus belle chambre de
travail de la piazza di San Marco, à condition que
ce soit le printemps et le matin entre dix heures et
midi). Mais ce qu’Héraclite voulait éviter, c’est ce
que nous, nous aussi, nous voulons éviter encore :
le bruit et le bavardage démocratique des Éphésiens,
leur politique, les nouvelles qu’ils apportent de
l’« Empire » (je veux dire la Perse, on m’entend — ),
leur pacotille d’ « aujourd’hui », — car nous autres
philosophes nous avons surtout besoin d’un repos,
le repos des choses d’ « aujourd’hui ». Nous
vénérons ce qui est tranquille, froid, noble, lointain,
passé, toute chose enfin dont l’aspect ne force pas
l’âme à se défendre et à se garer, — toute chose à
qui l’on peut parler sans élever la voix. Qu’on écoute
seulement le timbre que prend la voix d’un esprit
quand il parle : chaque esprit a son timbre et
l’affectionne. Voyez celui-ci, par exemple, ce doit être
un agitateur, c’est-à-dire une tête creuse, une
casserole vide : tout ce qui y entre en ressort assourdi,
enflé, alourdi par l’écho du grand vide. Cet autre
parle presque toujours d’une voix enrouée : s’est-il [[p.188]]
peut-être « enrhumé » du cerveau à force de penser ?
Ce serait possible — qu’on interroge les
physiologistes —, mais celui qui pense au moyen des mots
pense en orateur et non en penseur (il trahit qu’au
fond il n’imagine pas des objets, il ne pense pas
objectivement, mais seulement les rapports qu’il
y a avec les objets, ainsi lui-même, — il n’imagine
que lui-même et ses auditeurs). Voyez cet autre
encore, son langage est insinuant, il s’approche de
nous de trop près, son haleine nous effleure —
involontairement nous fermons la bouche, quoique ce
soit par l’intermédiaire d’un livre qu’il nous parle :
le timbre de son style nous donne l’explication que
nous cherchions : — il n’a pas le temps, il n’a guère
foi en lui-même, et s’il ne parle pas aujourd’hui, il ne
parlera jamais. Mais un esprit qui est certain de
lui-même parle doucement, il cherche l’obscurité,
il se laisse attendre. On reconnaît le philosophe à
ce qu’il évite trois choses brillantes et bruyantes : la
gloire, les princes et les femmes, ce qui ne veut pas
dire qu’elles ne viennent pas à lui. Il fuit la lumière
trop vive : aussi fuit-il son temps et le « jour » qu’il
répand. En cela, il est comme une ombre : plus le
soleil s’abaisse, plus l’ombre grandit. Quant à son
« humilité », il s’accommode aussi, comme il [[p.189]]
s’accommode de l’obscurité, d’une certaine dépendance
et d’un certain effacement : bien plus, il craint le
trouble de la foudre, il s’effraie de l’insécurité
d’un arbre trop isolé et trop exposé, sur quoi tout
mauvais temps décharge son humeur, toute
mauvaise humeur sa tempête. Son instinct « maternel »,
le secret amour de ce qui grandit en lui, lui
conseille des conditions où l’on se décharge du devoir
de prendre soin de soi, de même que l’instinct de
la mère, chez la femme, a toujours maintenu la
situation dépendante de la femme. Ils demandent enfin
peu de chose, ces philosophes, leur devise est
« celui qui possède est possédé » — : et cela, je ne saurais trop le répéter, non par vertu, par une
volonté de frugalité et de simplicité qui aurait du mérite, mais parce que leur souverain maître l’exige avec sagesse, impérieusement : ce maître, qui n’a dans l’idée qu’une seule chose et qui n’assemble, qui
n’épargne que pour cela, temps, force, amour,
intérêt. Cette sorte d’hommes n’aime à être troublée
ni par les amitiés, ni par les inimitiés : elle oublie
et elle méprise aisément. Il lui semble de mauvais
goût de jouer le martyr, de « souffrir pour la
vérité » — elle laisse cela aux ambitieux et aux
comédiens de l’esprit et à tous ceux qui ont du temps [[p.190]]
de reste pour cela (— eux, les philosophes, ont à
agir pour la vérité). Ils se montrent économes des
grands mots ; on dit que même le mot de « vérité »
leur déplaît : il leur paraît ampoulé… Pour ce qui
en est enfin de la « chasteté » des philosophes, il
est évident que la fécondité de ce genre d’esprits se
manifeste autrement que par la progéniture ;
autrement peut-être aussi la continuation de leur nom
après leur mort, leur petite immortalité (dans l’Inde
ancienne, entre philosophes, on s’exprimait avec
moins de modestie encore : « à quoi bon des
descendants pour celui dont l’âme est le monde ? »).
Il n’y a là rien qui ressemble à de la chasteté par
scrupule ascétique ou haine des sens, pas plus qu’il
n’y a chasteté quand un athlète ou un jockey
s’abstient des femmes ; c’est ainsi que le veut, du
moins pour l’époque de la grande incubation, leur
instinct dominant. Tout artiste sait combien est
nuisible, aux jours de grande tension de l’esprit et
de préoccupation intellectuelle, le commerce avec
la femme ; pour les plus puissants et les plus
instinctifs parmi eux, l’expérience, la dure expérience, n’est
pas nécessaire, — c’est l’instinct « maternel » qui
dispose ici, au profit de l’œuvre en formation, de
toutes les autres provisions, de tous les afflux de [[p.191]]
force, de vigueur de la vie animale : la plus grande
force absorbe alors la plus petite. — On peut
d’ailleurs s’expliquer, d’après cette interprétation, le
cas de Schopenhauer dont j’ai déjà parlé : l’aspect
de la beauté agissait évidemment chez lui comme
une irritation sur la force principale de sa nature
(la force de réflexion et la pénétration du regard) ;
cette force faisant explosion se rendait, d’un seul coup,
maîtresse de ta conscience. Cela n’exclut absolument
pas la possibilité de voir cette douceur particulière
et cette plénitude qui sont le propre de la condition
esthétique prendre son origine dans l’ingrédient
« sensualité » (source aussi de cet idéalisme propre
aux jeunes filles nubiles). — Ainsi la sensualité ne
serait pas supprimée dès que se manifeste la
condition esthétique, comme c’était l’opinion de
Schopenhauer, mais seulement transfigurée de manière
à ne plus apparaître dans la conscience comme
excitation sexuelle. (Je reviendrai une autre fois
sur ce point, en parlant de problèmes plus délicats
encore qui rentrent dans ce domaine si inexploré
et si obscur, le domaine de la Physiologie de
l’Esthétique.) [[p.192]]

### 9.

Un certain ascétisme, nous l’avons vu, un
renoncement de plein gré, dur et serein, fait partie des
conditions favorables d’une spiritualité supérieure,
c’est aussi une des conséquences les plus naturelles
de cette spiritualité : on ne s’étonnera donc pas dès
l’abord que l’idéal ascétique ait toujours été traité
avec quelque prévention favorable par les
philosophes. À un sérieux examen historique on
s’aperçoit que le lien entre l’idéal ascétique et la
philosophie est encore plus étroit et plus fort. On pourrait
même dire que c’est tenue en lisières par cet idéal,
que la philosophie a appris à faire ses premiers pas,
ses tout petits pas sur la terre ; — hélas ! avec quelle
maladresse, avec quelle mine maussade se mouvait
ce petit marmot faible et timide aux jambes torses,
ce pauvre marmot, hélas ! toujours prêt à s’affaler
par terre ! Au début il en a été de la philosophie
comme de toutes les choses bonnes, — longtemps
elles n’ont pas le courage d’elles-mêmes, elles
regardent toujours autour d’elles pour voir si
personne ne leur vient en aide, bien plus, elles ont peur
de tous ceux qui les regardent. Qu’on passe en [[p.193]]
revue, les uns après les autres, les instincts et les
vertus du philosophe — son instinct de doute, son
instinct de négation, son instinct expectatif, son
instinct analytique, son instinct aventureux de
recherche et d’expérience, son besoin de
comparaison et de compensation, son désir de neutralité et
d’objectivité, son désir de tout « sine ira et
studio » — : a-t-on déjà compris que, pendant très
longtemps, tout cela allait à l’encontre de toutes les
exigences de la morale et de la conscience ? (pour ne
point parler de la raison que Luther encore aimait
à appeler « Fraw Klüglin — dame Raison — la
rusée catin ») qu’un philosophe qui serait parvenu
à la conscience de soi aurait dû aussitôt se sentir le
« nitimur invetitum » incarné, et qu’en conséquence
il se gardait bien de « se sentir », d’avoir
conscience de soi ?… Il n’en est pas autrement, je le
répète, de toutes les choses bonnes dont nous
sommes fiers aujourd’hui ; même en appréciant toute
notre façon d’être moderne, avec les mesures des
anciens Grecs, si elle n’est pas faiblesse, mais
puissance, elle apparaît comme quelque chose d’hybride
et d’impie : car ce sont précisément les choses
opposées à celles que nous honorons aujourd’hui qui
ont eu pendant longtemps la conscience de leur [[p.194]]
côté, et Dieu pour gardien. Hybride est
aujourd’hui toute notre position en face de la nature, la
violence que nous faisons à la nature à l’aide de
nos machines et de l’esprit inventif et sans
scrupule de nos ingénieurs et de nos techniciens ;
hybride notre position vis-à-vis de Dieu, je veux
dire d’une espèce d’araignée d’impératif et de
finalité qui se cache derrière la grande toile, le grand
filet de la causalité, — nous pourrions dire comme
Charles le Téméraire en lutte avec Louis XI : « Je
combats l’universelle araignée » — ; hybride notre
position envers nous-mêmes, — car nous
expérimentons sur nous comme nous n’oserions le faire
sur aucun animal et, avec satisfaction et curiosité,
nous découpons notre âme vive : que nous importe
encore le « salut » de l’âme ! Et puis, nous nous
guérissons nous-mêmes : l’état de maladie est instructif,
nous en sommes persuadés, plus instructif encore
que l’état de santé — les inoculeurs de maladies nous
semblent aujourd’hui plus utiles que n’importe quels
guérisseurs ou « sauveurs ». Nous nous faisons
violence à nous-mêmes, c’est certain, nous autres
casse-noisettes de l’âme qui posons des problèmes,
problèmes nous-mêmes, comme si la vie ne
consistait pas en autre chose qu’à casser des noisettes ; [[p.195]]
aussi devons-nous nécessairement devenir tous les
jours plus dignes d’être interrogés, plus dignes
d’interroger, et peut-être du même coup plus dignes —
de vivre ?… Toutes les choses bonnes furent jadis
des choses mauvaises ; tout péché originel est devenu
vertu originelle. Le mariage, par exemple, sembla
longtemps une atteinte au droit de la communauté ;
on payait une amende pour avoir eu l’imprudence
de vouloir s’approprier une femme (à cela se
rattache par exemple le jus primæ noctis, aujourd’hui
encore au Cambodge privilège du prêtre, ce gardien
des « bonnes vieilles mœurs »). Les sentiments doux,
bienveillants, conciliants, compatissants — qui plus
tard atteignirent une valeur si haute qu’ils sont
presque devenus « les valeurs par excellence » —
longtemps n’attirèrent que le mépris : on rougissait
de la douceur, comme on rougit aujourd’hui de la
dureté (comparez Par delà le bien et le mal, aph.
260). La soumission au droit : — ah ! quelle révolte
de conscience, chez toutes les races nobles du monde,
quand il leur fallut renoncer à la vendetta pour se
soumettre au pouvoir du droit ! Le « droit » fut
longtemps un « vetitum », un forfait, une
innovation ; il s’institua avec puissance, comme une
puissance que l’on n’accepte que rempli de honte vis-à-vis [[p.196]]
de soi-même. Chaque petit pas sur la terre a été payé
autrefois de supplices intellectuels et corporels :
cette idée « que non seulement la marche en avant,
non ! le simple pas, le mouvement, le changement
ont eu besoin de leurs innombrables martyrs », cette
idée a, surtout aujourd’hui, quelque chose de très
étrange pour nous, je l’ai mise en lumière dans
Aurore, aph. 18 : « Rien n’est plus chèrement acheté,
est-il dit dans ce passage, que le peu de raison
humaine et de sentiment de liberté dont nous nous
enorgueillissons aujourd’hui. Mais à cause de cet
orgueil même il nous est presque impossible de
considérer les périodes immenses de la « moralité
des mœurs » qui ont précédé l’ « histoire
universelle », comme seule histoire capitale, importante
et décisive, celle qui a fixé le caractère de
l’humanité : alors que partout la douleur passait pour
vertu, la cruauté pour vertu, la dissimulation pour
vertu, la soif de vengeance pour vertu, le reniement
de la raison pour vertu, quand, d’autre part, le
bien-être était regardé comme un danger, le désir de
savoir comme un danger, la paix comme un
danger, la compassion comme un danger, l’apitoiement
comme un opprobre, le travail comme une honte,
la démence comme une chose divine, le changement [[p.197]] comme l’immoralité et la corruption par
excellence ! »

### 10.

Dans le même ouvrage (aph. 12) est exposé en
quelle mésestime, sous quel poids de mésestime,
la race ancienne des hommes contemplatifs a dû
vivre, — méprisée dans la même mesure où elle
n’était point redoutée. La contemplation a
certainement fait sa première apparition sur la terre
sous une forme déguisée, avec un aspect
équivoque, un cœur mauvais et souvent avec la peur
marquée sur tous les traits. Ce qu’il y avait d’inactif,
de rêveur, de pusillanime dans les instincts des
hommes contemplatifs les entoura longtemps d’une
atmosphère de méfiance : à cela il n’y avait
d’autre remède que d’inspirer une crainte profonde.
Les vieux Brahmanes, par exemple, s’y entendaient.
Les très anciens philosophes savaient donner à
leur existence, à leur aspect extérieur, un sens,
un appui, un arrière-plan qui les faisaient craindre : à
examiner la chose de plus près, il y avait là un
besoin encore fondamental, celui de s’assurer
à leurs propres yeux, vis-à-vis d’eux-mêmes, la crainte [[p.198]]
et le respect. Car ils voyaient, en eux-mêmes, tous
les jugements d’appréciation tournés contre eux,
ils avaient à vaincre contre ce qui était « le
philosophe en eux » toute espèce de soupçon et
d’opposition. En hommes d’époques terribles, ils eurent
recours à des moyens terribles : la cruauté contre
eux-mêmes, la mortification la plus ingénieuse —
ce furent là les principaux moyens employés par
ces ermites assoiffés de pouvoir, par ces novateurs
spirituels, lorsqu’il leur fallut commencer par faire
violence, dans leur for intérieur, aux dieux et à la
tradition, pour pouvoir croire eux-mêmes à leur
innovation. Je rappellerai ici la célèbre histoire du
roi Viçvamitra qui puisa dans les tortures qu’il
s’était imposées pendant mille ans, un tel sentiment de
puissance, une telle confiance en lui-même qu’il
entreprit de bâtir un nouveau ciel : c’est là l’inquiétant
symbole de toute ancienne et nouvelle destinée d’un
philosophe sur cette terre, — quiconque a jamais bâti
un « nouveau ciel », en quelque époque que ce soit,
n’a trouvé la puissance nécessaire à cela que dans
son propre enfer… Ramenons les faits à de courtes
formules : l’esprit philosophique a toujours dû
commencer par se travestir et se masquer en
empruntant les types de l’homme contemplatif [[p.199]] précédemment formés, soit les types du prêtre, du
devin, de l’homme religieux en général, pour être
seulement possible, en quelque mesure que ce soit :
l’idéal ascétique a longtemps servi au philosophe
d’apparence extérieure, de condition d’existence, —
il était forcé de représenter cet idéal pour pouvoir
être philosophe, il était forcé d’y croire pour
pouvoir le représenter. Cette attitude particulière au
philosophe, qui le fait s’éloigner du monde, cette
manière d’être qui renie le monde, se montre
hostile à la vie, de sens incrédule, austère, et qui s’est
maintenue jusqu’à nos jours de façon à passer pour
l’attitude philosophique par excellence — cette
attitude est avant tout une conséquence des
conditions forcées, indispensables à la naissance et au
développement de la philosophie : car, pendant très
longtemps, la philosophie n’aurait pas du tout été
possible sur terre sans un masque et un
travestissement ascétique, sans malentendu ascétique.
Pour m’exprimer d’une façon plus concrète et qui
saute aux yeux : le prêtre ascétique s’est montré
jusqu’à nos jours sous la forme la plus répugnante
et la plus ténébreuse, celle de la chenille, qui donna
seule au philosophe le droit de mener son existence
rampante… Les choses ont-elles vraiment [[p.200]] changé ? Ce dangereux insecte ailé aux mille couleurs,
l’« esprit » qu’enveloppait le cocon a-t-il pu enfin,
grâce à un monde plus ensoleillé, plus chaud et
plus clair, jeter sa défroque pour s’élancer dans la
lumière ? Existe-t-il aujourd’hui déjà assez de
fierté, d’audace, de bravoure, de conscience de soi, de
volonté de l’esprit, de désir de responsabilité, de
libre arbitre sur la terre, pour que dorénavant
« le philosophe » — soit possible ?…

### 11.

Maintenant que nous avons considéré le prêtre
ascétique, attaquons sérieusement notre problème :
Quel est le sens de l’idéal ascétique ? — À présent
seulement la chose devient « sérieuse » : nous allons
avoir devant les yeux les véritables représentants
de l’esprit sérieux. « Quel est le sens de tout
sérieux ? » — Cette question plus fondamentale
encore est peut-être déjà sur nos lèvres ; c’est une
question pour les physiologistes, bien entendu, sur
laquelle nous allons glisser provisoirement. Le
prêtre ascétique tire de cet idéal non seulement sa foi,
mais encore sa volonté, sa puissance, son intérêt. Son
droit à la vie existe et disparaît avec cet idéal : quoi [[p.201]] d’étonnant si nous nous heurtons ici à un terrible
adversaire de cet idéal ? si nous nous heurtons à
quelqu’un qui lutte pour son existence contre les négateurs
de son idéal ?… D’autre part il n’est guère
vraisemblable, de prime abord, qu’une position aussi
intéressée vis-à-vis de notre problème lui soit
particulièrement utile ; le prêtre ascétique ne sera peut-être pas
l’homme vraiment désigné pour défendre son idéal,
pour la même raison que la femme échoue toujours
dans sa tentative lorsqu’elle veut défendre « la
femme », — moins encore sera-t-il bon juge et
appréciateur objectif de la controverse soulevée ici.
Il nous faudra donc, selon toute vraisemblance,
l’aider à se bien défendre contre nous, plutôt que
d’avoir à craindre d’être accablé par lui… Ce pour
quoi l’on combat ici c’est la façon dont les prêtres
ascétiques apprécient notre vie : cette vie (avec
tout ce qui s’y rattache, « la nature », « le
monde », la sphère entière du devenir et du
transitoire) est mis en rapport par eux avec une
existence toute différente qui est en contradiction avec
elle et qui l’exclut, à moins qu’elle ne se tourne
contre elle-même, qu’elle ne se renie : dans ce cas,
le cas d’une vie ascétique, cette vie sert de passage
à cette autre existence. Pour l’ascète, la vie est le [[p.202]] chemin de l’erreur où il faut revenir sur ses pas
jusqu’au point d’où l’on était parti ; ou bien une
méprise que l’on réfute, que l’on doit réfuter
par l’action : car il exige qu’on le suive, il impose,
où il le peut, son appréciation de l’existence. Que
signifie cela ? Une façon d’apprécier aussi
monstrueuse ne figure pas dans l’histoire de l’homme
comme cas exceptionnel et comme curiosité : c’est
un des faits les plus généraux et les plus persistants
qui soient. Lus d’une planète lointaine les
caractères majuscules de notre existence terrestre
amèneraient peut-être à la conclusion que la terre
est la véritable planète ascétique, un coin de
créatures mécontentes, arrogantes et répugnantes qui
ne peuvent se débarrasser du profond déplaisir
qu’elles se causent à elles-mêmes, que leur cause le
monde, l’existence et qui voudraient se faire mal :
— apparemment leur unique plaisir. Considérons
que, régulièrement, partout et dans presque tous les
temps, le prêtre ascétique fait son apparition ; il
n’appartient pas à une race déterminée ; il prospère
partout dans tous les rangs sociaux. Non pas qu’il
propage peut-être sa façon d’apprécier par hérédité,
qu’il la transmette, — au contraire, un profond
intérêt lui interdit, en thèse générale, de se propager. [[p.203]] Ce doit être une nécessité d’ordre supérieur qui
fait sans cesse croître et prospérer cette espèce
hostile à la vie, — la vie même doit avoir un intérêt
à ne pas laisser périr ce type contradictoire. Car
une vie ascétique est une flagrante contradiction :
un ressentiment sans exemple domine, celui d’un
instinct qui n’est pas satisfait, d’un désir de
puissance qui voudrait se rendre maître, non de
quelque chose dans la vie, mais de la vie même, de ses
conditions les plus profondes, les plus fortes, les
plus fondamentales ; il est fait une tentative d’user
la force à tarir la source de la force ; on voit le
regard haineux et mauvais se tourner même contre
la prospérité physiologique, en particulier contre
l’expression de cette prospérité, la beauté, la joie ;
tandis que les choses manquées, dégénérées, la
souffrance, la maladie, la laideur, le dommage
volontaire, la mutilation, les mortifications, le
sacrifice de soi sont recherchés à l’égal d’une
jouissance. Tout cela est paradoxal au suprême degré :
nous nous trouvons ici devant une désunion qui
se veut désunie, qui jouit de soi-même par cette
souffrance et qui devient même toujours plus sûre
de soi et plus triomphante, à mesure que sa
condition première, sa vitalité physiologique va en [[p.204]] décroissance. « Le triomphe précisément dans la
dernière agonie » : l’idéal ascétique a toujours
combattu sous ce signe extrême ; dans cette énigme
de séduction, dans ce tableau de ravissement et de
souffrance il a toujours reconnu sa lumière la plus
pure, son salut, sa victoire définitive. Crux, nux, lux,
— pour lui les trois choses n’en font qu’une.

### 12.

Supposons qu’une volonté aussi formelle de
contredire et d’aller contre nature soit amenée à
philosopher : sur quoi exercera-t-elle son caprice le plus
subtil ? Sur ce qu’on a considéré comme vrai avec
le plus de certitude : elle cherchera l’erreur à
l’endroit même où l’instinct de la vie a sans conteste
placé la vérité. Par exemple, comme firent les
ascètes de la philosophie des Védas, elle traitera
d’illusion la matérialité, de même la douleur, la pluralité
et tout le concept antithétique « sujet » et « objet »
— erreurs que tout cela, pures erreurs ! Refuser
de croire à son « moi », nier sa propre réalité —
quel triomphe ! — non plus seulement sur les sens,
sur l’apparence visible, non ! un genre de triomphe [[p.205]] bien plus élevé, l’assujettissement violent et cruel de la raison : une volupté qui atteint son comble, lorsque le mépris ascétique de la raison qui impitoyablement se nargue elle-même décrète : « il y a un domaine de la vérité et de l’être, mais précisément la science en est exclue ! »… (Soit dit en passant : dans
le concept kantien du « caractère intelligible des
choses » il est resté des traces de cette division dont les ascètes se font une joie, de cette division qui aime à tourner la raison contre la raison : en effet le « caractère intelligible » chez Kant correspond à une espèce de complexion des choses dont l’intellect comprend tout juste assez pour se rendre compte que pour l’intellect elle est — absolument inintelligible.)
— Toutefois, en notre qualité de chercheurs de la connaissance, ne soyons pas ingrats envers de tels
renversements des perspectives et des appréciations habituelles avec quoi l’esprit a trop longtemps fait rage contre lui-même, inutilement en apparence et
d’une façon sacrilège : mais voir autrement, vouloir voir autrement n’est pas une médiocre discipline, une défectueuse préparation de l’intellect à sa future « objectivité » celle-ci de « contemplation désintéressée » (c’est là un
non-sens, une absurdité), mais comme faculté de tenir en [[p.206]] son pouvoir son pour et son contre, le faisant agir au
besoin de façon à utiliser pour la connaissance cette
diversité, même dans les perspectives et les
interprétations passionnelles. Tenons-nous donc
dorénavant mieux en garde, messieurs les philosophes,
contre cette fabulation de concepts anciens et
dangereux qui a fixé un « sujet de connaissance, sujet
pur, sans volonté, sans douleur, libéré du temps »,
gardons-nous des tentacules de notions
contradictoires telles que « raison pure », « spiritualité
absolue », « connaissance en soi » : — ici l’on demande
toujours de penser à un œil qui ne peut pas du tout
être imaginé, un œil dont, à tout prix, le regard
ne doit pas avoir de direction, dont les fonctions
actives et interprétatives seraient liées, seraient
absentes, ces fonctions qui seules donnent son objet à
l’action de voir, on demande donc que l’œil soit
quelque chose d’insensé et d’absurde. Il n’existe qu’une
vision perspective, une « connaissance »
perspective ; et plus notre état affectif entre en jeu vis-à-vis
d’une chose, plus nous avons d’yeux, d’yeux
différents pour cette chose, et plus sera complète notre
« notion » de cette chose, notre « objectivité ». Mais
éliminer en général la volonté, supprimer
entièrement les passions, en supposant que cela nous fût [[p.207]] possible : comment donc ? ne serait-ce pas là châtrer
l’intelligence ?…

### 13.

Mais revenons sur nos pas. Une telle
contradiction de soi, comme elle semble se manifester chez
l’ascète, « la vie contre la vie » — il est clair que
c’est là, au point de vue physiologique et non plus
psychologique, tout simplement une absurdité. Elle
ne peut être qu’apparente ; ce doit être une sorte
d’expression provisoire, une interprétation, une
formule, un accommodement, un malentendu
psychologique de quelque chose dont pendant
longtemps on ne put comprendre la vraie nature,
reconnaître la vraie essence, — un mot, rien qu’un mot,
serré dans une vieille fissure de la connaissance
humaine. Établissons brièvement la réalité des faits :
l’idéal ascétique a sa source dans l’instinct
prophylactique d’une vie dégénérescente qui cherche
à se guérir, qui, par tous les moyens, s’efforce de se
conserver, qui lutte pour l’existence ; il est l’indice
d’une dépression et d’un épuisement
physiologique partiels, contre lesquels se raidissent sans
cesse les instincts les plus profonds et les plus [[p.208]] intacts de la vie, avec des inventions et des
artifices toujours nouveaux. L’idéal ascétique est
lui-même un de ces moyens : il est donc tout l’opposé
de ce que les admirateurs de cet idéal s’imaginent,
— en lui et par lui la vie lutte avec et contre la mort,
l’idéal ascétique est un expédient de l’art de
conserver la vie. S’il a pu à tel point, ainsi que
l’indique l’histoire, s’emparer de l’homme et s’en
rendre maître, en particulier partout où la civilisation
et la démocratisation de l’homme ont été accomplies,
il ressort de cette constatation un fait important,
l’état morbide du type homme, tel qu’il a existé
jusqu’à présent, du moins de l’homme domestiqué,
la lutte physiologique de l’homme contre la mort
(plus exactement contre le dégoût de la vie, la
lassitude, le désir de la « fin »). Le prêtre ascétique
est le désir incarné de l’« autrement », de l’« autre
part », il est le suprême degré de ce désir, sa
ferveur et sa passion véritables : mais c’est la
puissance même de son désir qui l’enchaîne ici-bas,
qui en fait un instrument travaillant à créer des
conditions plus favorables, à ce qui est homme
ici-bas, — et c’est précisément par cette puissance
qu’il attache à la vie tout le troupeau des manqués,
des dévoyés, des disgraciés, des malheureux, des [[p.209]] malades de toute espèce, troupeau dont il est
instinctivement le berger. On m’entend déjà : ce
prêtre ascétique, qui est en apparence l’ennemi de la
vie, ce négateur, — c’est lui précisément qui fait
partie des grandes forces conservatrices et
affirmatrices de la vie… De quoi dépend-il donc cet état
morbide ? Car l’homme est plus malade, plus
incertain, plus changeant, plus inconsistant qu’aucun
autre animal, il n’y a pas à en douter, — il est
l’animal malade par excellence : d’où cela
vient-il ? Assurément il a plus osé, plus innové, plus
bravé, plus provoqué le destin que tous les autres
animaux réunis : lui, le grand expérimentateur qui
expérimente sur lui-même, l’insatisfait, l’insatiable,
qui lutte pour le pouvoir suprême avec l’animal, la
nature et les dieux, — lui, l’indompté encore,
l’être de l’éternel futur qui ne trouve plus le repos
devant sa force, poussé sans cesse par l’éperon ardent
que l’avenir enfonce dans la chair du présent : —
lui, l’animal le plus courageux, au sang le plus
riche, comment ne serait-il pas exposé aux maladies
les plus longues et les plus terribles entre toutes
celles qui affligent l’animal ?… L’homme en a assez,
souvent il se produit de véritables épidémies de
cette satiété de vivre (— ainsi vers 1348, aux temps [[p.210]] de la danse macabre) : mais ce dégoût même, cette
lassitude, ce mépris de soi, — tout cela déborde
chez lui, avec tant de violence, qu’il renaît aussitôt
des liens nouveaux. La négation qu’il lance à la vie
met en lumière, comme par miracle, une quantité
d’affirmations plus délicates ; oui, même quand il
se blesse, ce maître destructeur, destructeur de
lui-même, — c’est encore la blessure qui le contraint
à vivre…

### 14.

Si l’état morbide est à ce point normal chez
l’homme — et nous ne pouvons contester la chose
— d’autant plus devrait-on estimer les rares
exemplaires de puissance psychique et corporelle, les
accidents heureux dans l’espèce humaine, garder
sévèrement les êtres robustes du mauvais air, de
l’air infesté. Le fait-on ?… Les malades sont le plus
grand danger pour ceux qui se portent bien ; ce n’est
pas aux plus forts qu’il faut attribuer le malheur
des forts, mais à ceux qui sont les plus faibles.
Sait-on cela ?… Somme toute, ce n’est pas la crainte
inspirée par l’homme dont on devrait souhaiter
l’amoindrissement : car cette crainte oblige les forts [[p.211]] à être forts, dans certains cas à être terribles, —
elle maintient dans son intégrité le type de l’homme
robuste. Ce qui est à craindre, ce qui est
désastreux plus qu’aucun désastre, ce n’est pas la grande
crainte, mais le grand dégoût de l’homme, non
moins que la grande pitié pour l’homme. Supposez
qu’un jour les deux éléments s’unissent, aussitôt
ils mettront au monde, immanquablement, cette
chose monstrueuse entre toutes : la « dernière »
volonté de l’homme, sa volonté du néant, le
nihilisme. Et, en effet, tout est préparé pour cela.
Celui qui pour sentir n’a pas seulement son nez,
mais ses yeux et ses oreilles, devine, presque
partout où il va aujourd’hui, l’atmosphère spéciale de
la maison d’aliénés et de l’hôpital, — je parle, bien
entendu, des domaines de culture de l’homme, de
toute espèce d’« Europe » qu’il y a encore en ce
monde. Les maladifs sont le plus grand danger de
l’homme : et non les méchants, non les « bêtes de
proie ». Les disgraciés, les vaincus, les impotents
de nature, ce sont eux, ce sont les plus débiles qui,
parmi les hommes, minent surtout la vie, qui
empoisonnent et mettent en question notre confiance en
la vie, en l’homme, en nous-mêmes. Comment lui
échapper, à ce regard fatal qui vous laisse une [[p.212]] profonde tristesse ? ce regard rentré des mal venus dès
l’origine qui nous révèle le langage qu’un tel homme
se tient à lui-même, — ce regard qui est un soupir.
« Ah ! si je pouvais être quelqu’un d’autre,
n’importe qui ! ainsi soupire ce regard : mais il n’y a
pas d’espoir. Je suis celui que je suis : comment
saurais-je me débarrasser de moi-même ? Et
pourtant — je suis las de moi-même !… » C’est sur ce
terrain de mépris de soi, terrain marécageux s’il en
fut, que pousse cette mauvaise herbe, cette plante
vénéneuse, toute petite, cachée, fourbe et
doucereuse. Ici fourmillent les vers de la haine et du
ressentiment ; l’air est imprégné de senteurs secrètes et
inavouables ; ici se nouent sans relâche les fils d’une
conjuration maligne, — la conjuration des
souffre-douleur contre les robustes et les triomphants, ici
l’aspect même du triomphateur est abhorré. Et que
de mensonges pour ne pas avouer cette haine en
tant que haine ! Quelle dépense de grands mots et
d’attitudes, quel art dans la calomnie « loyale » !
Ces malvenus : quel torrent de noble éloquence
découle de leurs lèvres ! Quelle soumission douce,
mielleuse, pâteuse dans leurs yeux vitreux ! Que
veulent-ils enfin ? Représenter tout au moins la
justice, l’amour, la sagesse, la supériorité, — telle [[p.213]] est l’ambition de ces « inférieurs », de ces malades !
Et comme une telle ambition rend habile ! il faut
admirer surtout l’habileté de faux monnayeurs que
l’on met à imiter ici l’empreinte de la vertu, et même
le cliquetis de la vertu, le son de l’or. Ils ont à
présent complètement pris à bail la vertu, ces
faibles, ces incurables, le fait n’est que trop certain :
« Nous sommes les seuls bons, les seuls justes,
s’écrient-ils, nous sommes les seuls homines bonæ
voluntatis ». Ils passent au milieu de nous comme
de vivants reproches, comme s’ils voulaient nous
servir d’avertissements, — comme si la santé, la
robustesse, la force, la fierté, le sentiment de la
puissance étaient simplement des vices qu’il faudrait
expier, amèrement expier : car, au fond, ils sont
eux-mêmes prêts à faire expier, ils ont soif de jouer
un rôle de bourreaux ! Parmi eux il y a quantité
de vindicatifs déguisés en juges, ayant toujours à la
bouche, une bouche aux lèvres pincées, de la bave
empoisonnée qu’ils appellent « justice » et qu’ils
sont toujours prêts à lancer sur tout ce qui n’a pas
l’air mécontent, sur tout ce qui, d’un cœur léger,
suit son chemin. Parmi eux ne manque pas non
plus cette répugnante espèce de gens vaniteux,
avortons menteurs qui veulent représenter les [[p.214]] « belles âmes » et lancer sur le marché, drapée dans
de la poésie et d’autres fioritures, leur sensualité
estropiée, décorée du nom de « pureté du cœur » !
c’est l’espèce des onanistes moraux qui se satisfont
d’eux-mêmes. Le désir des malades de représenter
la supériorité sous une forme quelconque, leur
instinct à découvrir des voies détournées conduisant à
la tyrannie sur les hommes bien portants — où ne la
trouve-t-on pas cette aspiration des faibles,
justement des plus faibles, vers la puissance ? En
particulier la femme malade : nul être ne la surpasse en
raffinement, lorsqu’elle veut dominer, oppresser,
tyranniser. Pour arriver à son but la femme malade
n’épargne ni les vivants ni les morts, elle déterre ce
qui est le plus profondément enterré (les Bogos disent :
« la femme est une hyène »). Qu’on jette un regard
sur ce qui se passe dans le secret de toutes les
familles, de toutes les corporations et communautés :
partout la lutte des malades contre les bien portants,
— une lutte secrète, dans la plupart des cas, une
lutte au moyen de petites poudres empoisonnées,
de coups d’épingles, de mines sournoisement
résignées, parfois aussi à l’aide de ce pharisaïsme
morbide des attitudes tapageuses qui joue volontiers
« la noble indignation ». Jusque dans le domaine [[p.215]] sacro-saint de la science il voudrait se faire
entendre, ce rauque aboiement indigné des chiens
maladifs, la rage haineuse, l’esprit de mensonge de ces nobles pharisiens (— je rappelle encore une fois aux lecteurs qui ont des oreilles ce Berlinois,
apôtre de la vengeance, Eugène Dühring qui, dans
l’Allemagne contemporaine, fait l’usage le plus
immodéré et le plus déplaisant du tam-tam moral :
Dühring, le plus grand hâbleur moral de notre
époque, même parmi ses pareils, les antisémites).
Ce sont tous hommes du ressentiment, ces
disgraciés physiologiques, ces vermoulus, il y a là une
puissance frémissante de vengeance souterraine,
insatiable, inépuisable dans ses explosions contre
les heureux, ingénieux dans les travestissements
de la vengeance, dans les prétextes à exercer la
vengeance. Quand parviendront-ils au triomphe sublime,
définitif, éclatant de cette vengeance ? — Alors,
indubitablement, quand ils arriveront à jeter dans la
conscience des heureux leur propre misère et toutes
les misères : de sorte qu’un jour ceux-ci
commenceraient à rougir de leur bonheur et à se
dire peut-être les uns aux autres : « Il y a une honte à être
heureux, en présence de tant de misères ! »… Mais
quelle erreur plus grande et plus néfaste que [[p.216]] celle des heureux, des robustes, des puissants d’âme
et de corps qui se mettent à douter de leur droit au
bonheur ! Arrière ce « monde renversé ! » Arrière
ce honteux amollissement du sentiment ! Que les
malades ne rendent pas malades les bien portants
— et cet amollissement ne serait pas autre chose
— tel devrait être sur terre le point de vue
supérieur : — et pour l’atteindre il faudrait tout
d’abord que les bien portants fussent séparés des
malades, qu’ils soient mêmes protégés de la vue
des malades, qu’ils ne se confondent pas avec eux.
Ou bien serait-ce peut-être leur devoir de se faire
gardes-malades ou médecins ?… Non, ils ne
pourraient méconnaître leur devoir d’une façon plus
flagrante qu’en agissant ainsi, — l’élément supérieur
ne doit pas s’abaisser à être l’instrument de
l’élément inférieur, le pathos de la distance doit aussi,
pour toute éternité, séparer les devoirs ! Le droit
d’existence des bien portants — c’est le privilège de
la cloche sonore sur la cloche fêlée au son trouble
— est d’une importance mille fois plus grande : eux
seuls sont la garantie de l’avenir, eux seuls sont
responsables de l’humanité. Ce qu’ils peuvent, ce
qu’ils doivent faire, jamais un malade ne devrait et
ne pourrait le faire : mais pour qu’ils puissent faire [[p.217]] ce qu’ils sont seuls à devoir faire, comment leur
laisserait-on encore la liberté d’agir en médecins,
en consolateurs, en « sauveurs » des malades ?…
Et pour cela, laissez entrer de l’air pur ! Évitez
surtout le voisinage des asiles d’aliénés et des
hôpitaux de la civilisation ! Ayez bonne compagnie,
notre compagnie ! Ou bien créez la solitude, s’il le
faut ! Mais fuyez en tous les cas les émanations
nuisibles de la corruption interne et de la secrète
atteinte de la maladie. De la sorte, mes amis, nous
pourrons nous défendre, du moins pendant
quelque temps encore, contre les deux plus terribles
contagions qui nous menacent particulièrement,
— contre le profond dégoût de l’homme ! contre
la profonde pitié pour l’homme !…

### 15.

A-t-on compris jusque dans toutes leurs
profondeurs — et j’exige que justement ici l’on
saisisse profondément, l’on comprenne profondément
— les raisons qui me font prétendre que cela ne
saurait être le devoir des bien portants de soigner
les malades, de guérir les malades, alors on aura
saisi les raisons d’une autre nécessité, — la [[p.218]] nécessité d’avoir des médecins et des gardes-malades qui
soient eux-mêmes des malades : et maintenant nous
tenons, nous saisissons des deux mains le sens du
prêtre ascétique. Le prêtre ascétique doit être pour
nous le sauveur prédestiné, le pasteur et le
défenseur du troupeau malade : c’est ainsi seulement que
nous pourrons comprendre sa prodigieuse mission
historique. La domination sur ceux qui souffrent,
voilà le rôle auquel le destine son instinct, il y trouve
son art spécial, sa maîtrise, sa catégorie de bonheur.
Il faut qu’il soit malade lui-même, il faut qu’il soit
intimement affilié aux malades, aux déshérités pour
pouvoir les entendre, — pour pouvoir s’entendre
avec eux ; mais il faut aussi qu’il soit fort, plus
maître de lui-même que des autres, inébranlable
surtout dans sa volonté de puissance, afin de
posséder la confiance des malades et d’en être craint,
afin d’être pour eux un soutien, un rempart, une
contrainte, un instructeur, un tyran, un Dieu. Il
a à défendre son troupeau — contre qui ? Contre les
bien portants assurément, mais aussi contre l’envie
qu’inspirent les bien portants ; il doit être l’ennemi
naturel et le contempteur de toute santé et de toute
puissance, de tout ce qui est rude, sauvage, effréné,
dur, violent, à la façon des bêtes de proie. Le prêtre [[p.219]] est la première forme de l’animal plus délicat qui
méprise plus facilement encore qu’il ne hait. Sur lui
pèsera la nécessité de faire la guerre aux animaux
de proie, guerre de ruse (d’ « esprit ») plutôt que
de violence, cela va de soi ; — il lui faudra pour
cela assumer parfois, sinon le type, du moins la
signification d’une bête de proie inconnue, où l’on verra
confondues, en une unité formidable et attrayante,
la cruauté de l’ours blanc, la patience froide du
tigre et surtout l’astuce du renard. Si la nécessité
l’y contraint, il s’avancera gravement, à la façon
d’un ours, respectable, froid, circonspect,
supérieurement trompeur, comme un héraut et un
porte-parole de puissances mystérieuses, même au milieu
d’autres espèces de bêtes de proie, résolu à semer,
autant qu’il le pourra sur ce terrain, la souffrance,
la division, la contradiction, n’étant que trop habile
en son art de se rendre maître de ceux qui souffrent,
en toute occasion. Il apporte avec lui le baume et
le remède, sans doute ! mais il a besoin de blesser
avant de guérir ; tout en calmant alors la douleur
que cause la blessure, il empoisonne aussi la blessure.
— Il s’entend particulièrement à cette besogne,
ce charmeur, ce dompteur, au contact de qui
forcément tout bien portant devient malade et tout [[p.220]] malade se soumet et s’apprivoise. Du reste, il ne
défend pas mal son troupeau malade, cet étrange
berger, — il va jusqu’à le défendre contre lui-même,
contre la dépravation, la malice, l’esprit de révolte
qui éclate dans le troupeau, contre toutes les
affections particulières aux malades et aux souffreteux
quand ils sont réunis ; il lutte habilement et
rudement, mais sans bruit, contre l’anarchie et les
germes de dissolution menaçant toujours le troupeau,
où cette dangereuse matière explosive, le
ressentiment, s’amasse sans cesse. Se débarrasser de cette
matière explosive sans qu’elle fasse sauter ni le
troupeau, ni le berger, tel est son vrai tour de force,
et c’est en cela surtout qu’il trouve son utilité. Si
l’on voulait résumer en une courte formule la valeur de
l’existence du prêtre, il faudrait dire : le prêtre
est l’homme qui change la direction du
ressentiment. En effet, tout être qui souffre cherche
instinctivement la cause de sa souffrance ; il lui cherche
plus particulièrement une cause animée, ou, plus
exactement encore, une cause responsable,
susceptible de souffrir, bref, un être vivant contre qui,
sous n’importe quel prétexte, il pourra, d’une façon
effective ou en effigie, décharger sa passion : car
ceci est, pour l’être qui souffre, la suprême [[p.221]] tentative de soulagement, je veux dire d’étourdissement,
narcotique inconsciemment désiré contre toute
espèce de souffrance. Telle est, à mon avis, la seule
véritable cause physiologique du ressentiment, de
la vengeance et de tout ce qui s’y rattache, je veux
dire le désir de s’étourdir contre la douleur au
moyen de la passion : — généralement on cherche
cette cause, à tort selon moi, dans le contre-coup
de la défensive, dans une simple mesure
protectrice de la réaction, dans un « mouvement réflexe »,
au cas d’un dommage ou d’un péril soudain, tel que
ferait encore une grenouille sans tête pour sortir
d’un acide caustique. Mais il y a une différence
essentielle : dans un cas on veut empêcher tout
dommage ultérieur, dans l’autre on veut étourdir une
douleur cuisante, secrète, devenue intolérable, au
moyen d’une émotion plus violente quelle qu’elle
soit, et chasser, au moins momentanément, cette
douleur de la conscience, — pour cela il faut une
passion, une passion des plus sauvages et, pour
l’exciter, le premier prétexte venu. « Quelqu’un
doit être cause que je me sens mal » — cette façon
de conclure est propre à tous les maladifs, d’autant
plus que la vraie cause de leur malaise demeure
cachée pour eux ( — ce sera peut-être une lésion du [[p.222]] nerf sympathique, une surproduction de bile, un
sang trop pauvre en sulfate ou en phosphate de
potasse, un ballonnement du bas-ventre qui arrête
la circulation du sang, la dégénérescence des
ovaires, etc.). Ceux qui souffrent sont d’une ingéniosité
et d’une promptitude effrayantes à découvrir des
prétextes aux passions douloureuses ; ils jouissent
de leurs soupçons, se creusent la tête à propos de
malices ou de torts apparents dont ils prétendent
avoir été victimes ; ils examinent jusqu’aux
entrailles de leur passé et de leur présent, pour y trouver
des choses sombres et mystérieuses qui leur
permettront de s’y griser de douloureuses méfiances,
de s’enivrer au poison de leur propre méchanceté,
— ils ouvrent avec violence les plus anciennes
blessures, ils perdent leur sang par des cicatrices
depuis longtemps fermées, ils font des malfaiteurs de
leurs amis, leur femme, leurs enfants, de tous leurs
proches. « Je souffre : certainement quelqu’un doit
en être la cause » — ainsi raisonnent toutes les brebis
maladives. Alors leur berger, le prêtre ascétique,
leur répond : « C’est vrai, ma brebis, quelqu’un doit
être cause de cela : mais tu es toi-même cause de
tout cela, — tu es toi-même cause de toi-même ! »…
Est-ce assez hardi, assez faux ! Mais un but est du [[p.223]] moins atteint de la sorte ; ainsi que je l’ai indiqué
la direction du ressentiment est — changée.

### 16.

On devine maintenant, d’après cet énoncé, ce
que l’instinct guérisseur de la vie a tout au moins
tenté, par l’intermédiaire du prêtre ascétique et
l’usage qu’il a dû faire, pendant un certain temps, de
la tyrannie de concepts paradoxaux et paralogiques
tels que « la faute », « le péché », « l’état de péché »,
« la perdition », « la damnation » : il s’agissait de
rendre les malades inoffensifs, jusqu’à un certain
point, d’exterminer les incurables en les tournant
contre eux-mêmes, de donner aux moins malades une
sévère direction vers leur personne, de faire
rétrograder leur ressentiment (« Une chose est
nécessaire » —), et de faire servir ainsi les mauvais
instincts de ceux qui souffrent à leur propre discipline,
à leur surveillance, à leur victoire sur soi-même.
Bien entendu il ne peut être question, avec une
pareille « médication », un pur traitement des passions,
de véritable guérison des malades, au sens
physiologique ; on ne pourrait même pas prétendre que
l’instinct vital ait eu prévision, ou intention de [[p.224]] guérir. Une sorte de concentration et d’organisation
des malades d’une part (— le mot « Église » en est
la désignation la plus populaire), une sorte de mise
en sécurité provisoire des mieux portants, des mieux
charpentés d’autre part, donc un gouffre creusé
entre les bien portants et les malades — et
pendant longtemps ce fut tout ! Mais c’était déjà
beaucoup ; c’était énorme !… [Dans cette dissertation,
on le voit, je pars d’une hypothèse que, pour des
lecteurs tels que ceux dont j’ai besoin, il est inutile de
démontrer. La voici : l’ « état de péché » chez
l’homme n’est pas un fait, mais seulement l’interprétation
d’un fait, à savoir d’un malaise physiologique — ce
malaise considéré à un point de vue moral et religieux
qui ne s’impose plus à nous. — Que quelqu’un se
sente « coupable » et « pécheur » ne prouve
nullement qu’il le soit en réalité, pas plus que quelqu’un
est bien portant parce qu’il se sent bien portant.
Qu’on se souvienne donc des fameux procès de
sorcellerie : à cette époque, les juges les plus clairvoyants
et les plus humains ne doutaient pas qu’il n’y eût
là culpabilité ; les « sorcières » elles-mêmes n’en
doutaient pas, — et pourtant la culpabilité
n’existait pas. Donnons à cette hypothèse une forme plus
large : la « douleur psychique » elle-même ne passe [[p.225]] pas à mes yeux pour un fait, mais seulement pour
une explication (de causalité) des faits qu’on ne peut
encore formuler exactement : c’est quelque chose
qui flotte dans l’air et que la science est
impuissante à fixer — en somme un mot bien gras tenant
la place d’un maigre point d’interrogation. Quand
quelqu’un ne vient pas à bout d’une « douleur
psychique », la faute n’en est pas, allons-y carrément,
à son âme, mais plus vraisemblablement à son
ventre (y aller carrément, ce n’est pas encore
exprimer le vœu d’être entendu, d’être compris de
cette façon…). Un homme fort et bien doué digère
les événements de sa vie (y compris les faits et les
forfaits), comme il digère ses repas, même lorsqu’il
a dû avaler de durs morceaux. S’il ne
s’accommode pas d’un événement, ce genre d’indigestion
est aussi physiologique que l’autre — et souvent
n’est, en réalité, qu’une des conséquences de l’autre.
— Une telle conception, entre nous soit dit,
n’empêche pas de demeurer l’adversaire résolu de tout
matérialisme…]

### 17.

Pourtant, est-ce au juste un médecin, ce prêtre [[p.226]] ascétique ? — Nous avons déjà vu combien peu de
droits il a au titre de médecin, quoi qu’il mette tant
de complaisance à se regarder comme « sauveur »
et à se laisser vénérer comme tel. Il ne combat que
la douleur même, le malaise de celui qui souffre, et
non la cause de la maladie, non le véritable état
maladif, — ce sera là notre grand grief contre la
médication sacerdotale. Mais si l’on se place au point
de vue que seul connaît et occupe le prêtre, on ne
peut pas assez admirer tout ce qu’avec une pareille
perspective il a vu, cherché et trouvé.
L’adoucissement de la souffrance, la « consolation » sous toutes
ses formes, c’est sur ce domaine que se révèle son
génie : avec quelle hardiesse et quelle promptitude
il a fait choix des moyens ! On pourrait dire, en
particulier, que le christianisme est un grand trésor
de ressources consolatrices des plus ingénieuses,
tant il porte en lui de ce qui réconforte, de ce qui
tempère et narcotise, tant il a risqué, pour consoler,
de remèdes dangereux et téméraires ; il a deviné,
avec un flair subtil, si raffiné, d’un raffinement tout
oriental, les stimulants par lesquels on peut vaincre,
ne fût-ce que par moments, la profonde dépression,
la pesante lassitude, la noire tristesse de l’homme
physiologiquement atteint. Car on peut dire qu’en [[p.227]] général toutes les grandes religions ont eu pour
objet principal de combattre une pesante lassitude
devenue épidémique. On peut tout d’abord
présumer que, de temps à autre, à certains points du
globe, un sentiment de dépression, d’origine
physiologique, doit nécessairement se rendre maître
des masses profondes, sentiment qui toutefois, faute
de connaissances physiologiques, ne reconnaît pas
sa vraie nature, de sorte qu’on ne saurait en trouver
la cause et le remède que dans la psychologie morale
(— ceci est ma formule générale pour ce qu’on
appelle communément « religion »). Un tel
sentiment de dépression peut être d’origine extrêmement
multiple : il peut naître d’un croisement de races
trop hétérogènes (ou de classes — les classes
indiquant toujours des différences de naissance et de
race : le spleen européen, le « pessimisme » du
dix-neuvième siècle sont essentiellement la conséquence
d’un mélange de castes et de rangs, mélange qui s’est
opéré avec une rapidité folle) ; il peut provenir encore
des suites d’une émigration malheureuse — une race
s’étant fourvoyée dans un climat pour lequel son
adaptabilité ne suffisait pas (le cas des Indiens aux
Indes) ; ou bien il peut être l’effet tardif de la
vieillesse et de l’épuisement de la race (le pessimisme [[p.228]] parisien à partir de 1850), à moins qu’il ne soit dû à
quelque erreur diététique (l’alcoolisme au moyen
âge ; l’absurdité des végétariens, qui, il est vrai, a
pour elle l’autorité du gentilhomme Christophe chez
Shakespeare) ; ou à un sang vicié, malaria,
syphilis, etc. (la dépression allemande après la guerre de
Trente ans qui couvrit de maladies contagieuses la
moitié de l’Allemagne, préparant ainsi le terrain à
la servilité et à la pusillanimité allemandes). Dans
ce cas on cherche toujours à organiser un combat de
grande allure contre le sentiment de malaise ;
mettons-nous rapidement au courant de ses pratiques
et de ses formes les plus importantes. (Je laisse,
comme de raison, complètement de côté le combat
des philosophes contre ce sentiment de malaise,
combat qui toujours a lieu en même temps que l’autre,
— il est suffisamment intéressant, mais trop absurde,
trop indifférent au point de vue pratique, trop
subtil, trop aux aguets, par exemple si l’on veut
démontrer que la souffrance est une erreur en
partant de la naïve hypothèse que la
souffrance disparaîtrait dès que l’on y aurait reconnu
une erreur — mais voilà ! elle se garde bien de
disparaître…) On combat tout d’abord ce malaise
dominant par des moyens qui ramènent le [[p.229]] sentiment de la vie à son expression la plus
rudimentaire. S’il est possible, plus de volonté, plus
de désir du tout ; éviter tout ce qui excite
la passion, tout ce qui fait du « sang » (ne
pas manger de sel : hygiène des fakirs) ; ne pas
aimer ; ne pas haïr ; l’humeur égale ; ne pas se
venger ; ne pas s’enrichir ; ne pas travailler ;
mendier ; autant que possible pas de femme, ou aussi
peu de « femme » que possible ; au point de vue
intellectuel le principe de Pascal « il faut s’abêtir ».
Résultat, en langage psychologique et moral :
« anéantissement du moi », « sanctification » ; en
langage physiologique : hypnotisation, — tentative
de trouver pour l’homme quelque chose qui
ressemblât au sommeil hivernal de certaines espèces
d’animaux, à l’estimation de beaucoup de plantes
des régions tropicales, un minimum d’assimilation
qui permette à la vie de persister, sans que la
conscience ait part à cette persistance. Pour atteindre
ce but, une somme énorme d’énergie humaine a
été dépensée — en vain peut-être ?… Que de tels
sportsmen de la « sainteté », dont toutes les époques
et presque tous les peuples nous présentent une
si riche collection aient réussi à se délivrer
effectivement de ce qu’ils combattaient à l’aide d’un aussi [[p.230]] rigoureux training, c’est ce dont on ne peut
sérieusement douter, — car, à l’aide de leur système de
procédés hypnotiques, ils vinrent réellement à bout
de leur profonde dépression physiologique dans
une infinité de cas : aussi leur méthode
compte-t-elle parmi les faits ethnologiques universels. Il
n’est pas permis non plus de tenir déjà pour un
symptôme de folie ce projet de réduire par la
famine la chair et le désir (comme aime à le faire la
lourde espèce des chevaliers Christophe et des
« libres penseurs » mangeurs de rosbif). Il n’en est
pas moins certain que cette méthode a préparé et
peut préparer encore la voie à toute sorte de
troubles intellectuels, aux « lumières intérieures » par
exemple, comme on le voit chez les Hesychastes
du mont Athos, aux hallucinations de formes et
de sonorité, aux débordements voluptueux et aux
extases de la sensualité (l’histoire de sainte
Thérèse). L’explication qu’ont donnée de ces états ceux
qui en étaient atteints a toujours été aussi exaltée
et aussi fausse que possible, cela se conçoit : mais
on ne doit pas se méprendre au ton de
reconnaissance convaincue qui anime déjà la volonté d’une
interprétation de cette espèce. L’état supérieur, la
béatitude elle-même, toute cette hypnotisation et [[p.231]] cette tranquillité enfin obtenue, voilà toujours à
leurs yeux le mystère par excellence qu’aucun
symbole, pour sublime qu’il soit, ne peut exprimer,
c’est le retour béni à l’essence des choses, c’est
la libération de toute erreur, c’est la « science »,
c’est la « vérité », c’est l’ « être », c’est la délivrance
de tous les buts, de tous les désirs, de toute
activité, c’est aussi un état par-delà le bien et le mal.
« Le bien et le mal, dit le bouddhiste, — l’un et
l’autre sont des entraves : l’homme parfait se rend
maître de l’un et de l’autre »… « L’action et
l’omission, dit le croyant des Vedânta, ne lui cause
aucune douleur ; en vrai sage il secoue loin de lui
le bien et le mal ; aucun fait ne trouble plus son
royaume ; le bien et le mal, il les a franchis tous
deux » : — c’est là, en somme, une conception
entièrement indienne, tant brahmanique que
bouddhique. (Ni la pensée indienne, ni la pensée
chrétienne n’estiment que la suprême délivrance
soit accessible à la vertu, à l’amélioration morale,
si haut qu’elle place d’ailleurs la valeur
hypnotique de la vertu qu’on retienne bien ce point, —
il correspond simplement à un fait. Être demeuré
vrai en cette occasion, voilà qui peut être considéré
comme un des meilleurs morceaux de réalisme [[p.232]] dans les trois religions principales, du reste si
foncièrement entachées d’erreur morale. « Pour
l’homme qui possède la connaissance le devoir
n’existe pas… » « Ce n’est pas en acquérant
des vertus que l’on arrive à obtenir le salut :
car le salut consiste à être un avec le brahme qui
n’est pas perfectible ; et tout aussi peu en se
débarrassant de vices : car le brahme, avec qui le salut
consiste à être un, est éternellement pur », —
passages du commentaire du Çankara, cités par la
première autorité véritable pour la philosophie indoue
en Europe, mon ami Paul Deussen). Rendons donc
honneur au « salut » tel que nous le présentent les
grandes religions ; par contre, il nous sera un peu
difficile de nous en tenir sérieusement à
l’appréciation du profond sommeil que nous ont laissé ces
hommes fatigués, trop fatigués même pour le rêve,
— je veux dire le profond sommeil considéré comme
la fusion avec le brahme, comme la réalisation de
l’union mystique avec Dieu. « Alors qu’il est
complètement endormi — ainsi s’exprime l’« écrit » le
plus ancien et le plus vénérable — complètement
arrivé au repos, de sorte que même les chimères du
rêve sont dispersées, alors, ô très Cher, il est uni
avec l’être, il est retourné à sa source primitive, — [[p.233]] enveloppé du moi qui connaît, il n’a plus conscience
de ce qui est en lui ou hors de lui. Ce pont n’est
franchi ni par le jour ni par la nuit, ni par la
vieillesse ni par la mort, ni par la souffrance, ni par
l’œuvre bonne ou mauvaise. » « Dans l’état de
sommeil profond, disent encore les adeptes de la plus
profonde de ces trois grandes religions, l’âme
s’élève hors de ce corps, elle entre dans la plus
haute région de lumière, et se présente ainsi sous
sa forme véritable : elle est alors l’incarnation de
l’esprit le plus haut, l’esprit qui vagabonde en
plaisantant, en jouant, en se réjouissant avec des
femmes, des carrosses ou des amis, alors elle ne
songe plus aux misérables attaches du corps, à
quoi le prâna (le souffle vital) est attelé comme la
bête de trait au chariot. » Pourtant nous ne voulons
pas perdre de vue, comme dans le cas du « salut »,
que, si l’on fait abstraction de la fastueuse
exagération orientale, on trouve exprimée ici une estimation
semblable à celle d’Epicure, cet esprit clair,
tempéré, comme tout esprit grec, mais esprit souffrant :
l’insensibilité hypnotique, le calme du profond
sommeil, l’anesthésie en un mot — pour ceux qui
souffrent et se sentent profondément mal à l’aise,
c’est là déjà le bien supérieur, la valeur par [[p.234]] excellence c’est là, nécessairement, ce que l’on peut
atteindre de plus positif, c’est le positif même.
(Suivant la même logique du sentiment, dans
toutes les religions positives le néant s’appelle Dieu.)

### 18.

Beaucoup plus fréquemment, au lieu d’un pareil
étouffement hypnotique de la sensibilité, de la faculté
de souffrir qui suppose déjà des forces peu
communes, avant tout le courage, le mépris de l’opinion,
le « stoïcisme intellectuel », on emploie, contre les
états de dépression, un autre training, en tous les
cas plus commode : l’activité machinale. Que par
elle une existence de souffrances soit
considérablement allégée, la chose n’est pas douteuse ; on appelle
aujourd’hui ce résultat un peu hypocritement « la
bénédiction du travail ». L’allégement provient de
ce que l’intérêt du patient est fortement détourné
de la souffrance, — que constamment l’activité, et
encore l’activité, occupe la conscience et n’y laisse
par conséquent que peu de place à la souffrance :
car elle est étroite, cette mansarde que l’on appelle
la conscience humaine ! L’activité machinale et tout
ce qui s’y rapporte — la régularité absolue, [[p.235]] l’obéissance ponctuelle et passive, l’habitude prise une
fois pour toutes, l’emploi complet du temps, une
certaine discipline permise et voulue
d’« impersonnalité », d’oubli de soi, d’« incuria sui » — :
combien radicalement et délicatement le prêtre
ascétique a su employer tout cela dans la lutte contre
la douleur ! Quand il avait affaire à des patients des
classes inférieures, à des ouvriers esclaves, à des
prisonniers (ou bien à des femmes qui, le plus
souvent, sont à la fois ouvrières, esclaves et
prisonnières), il ne fallait guère plus qu’une certaine habileté
dans le changement des noms, un nouveau baptême,
pour que les choses détestées apparussent
désormais comme des bienfaits, comme un bonheur
relatif : — le mécontentement de l’esclave en face
de son sort n’a certes pas été inventé par les prêtres.
— Un moyen plus apprécié encore dans la lutte
avec la dépression c’est l’organisation d’une petite
joie facilement accessible et qui peut passer à l’état
de règle ; on se sert souvent de cette médication
concurremment avec la précédente. La forme la
plus fréquente sous laquelle la joie est ordonnée
comme remède est la joie de dispenser la joie (tels
les bienfaits, présents, allégements, aides,
encouragements, consolations, louanges, distinctions), [[p.236]] le prêtre ascétique, en prescrivant l’amour du
prochain, prescrit au fond un excitant de l’instinct le
plus fort et le plus affirmatif, bien qu’à une dose
minime, — la volonté de puissance. Le bonheur de
la « moindre supériorité », tel que l’amènent avec
eux la bienfaisance, les secours et les témoignages
de compassion est le plus puissant moyen de
consolation dont se servent les êtres
physiologiquement entravés dans les cas où ils sont bien
conseillés : dans le cas contraire, ils se nuisent les uns
aux autres, toujours en obéissant au même instinct
fondamental. Lorsque l’on remonte aux origines
du christianisme dans le monde romain, on trouve
des sociétés de secours mutuels, des associations
pour secourir les pauvres, soigner les malades,
enterrer les morts, associations qui se sont
développées dans les plus basses couches sociales de cette
époque, où l’on cultivait en conscience de cause ce
remède capital contre la dépression, la petite joie,
la joie de la bienfaisance mutuelle, — peut-être
était-ce alors quelque chose de nouveau, une
véritable découverte ? Par une « volonté de mutualité »,
ainsi provoquée, par une telle formation de
troupeaux, de « communautés », de « cénacles », on
fera naître à nouveau, quoique à un degré minime, [[p.237]] cette volonté de puissance : la formation de
troupeaux est, dans la lutte avec la dépression, un
important progrès, une victoire. L’accroissement de
la communauté fortifie également chez l’individu
un intérêt nouveau qui l’arrache souvent à son
chagrin personnel, à son aversion contre sa propre
personne (la « despectio sui » de Geulinx). Tous les
malades, tous les maladifs aspirent instinctivement,
poussés par le désir de secouer leur sourd malaise
et leur sentiment de faiblesse, à une organisation
en troupeau : le prêtre ascétique devine cet
instinct et l’encourage ; partout où il y a des troupeaux
c’est l’instinct de faiblesse qui les a voulus,
l’habileté de prêtre qui les a organisés. Car il ne faut pas
s’y tromper : les forts aspirent à se séparer, comme
les faibles à s’unir, c’est là une nécessité naturelle ;
si les premiers se réunissent, c’est en vue d’une
action agressive commune, pour la satisfaction
commune de leur volonté de puissance, à laquelle
action leur conscience individuelle répugne
beaucoup ; les derniers au contraire se mettent en rangs
serrés par le plaisir qu’ils éprouvent à ce
groupement ; — par là leur instinct est satisfait, tout comme
celui des « maîtres » de naissance (c’est-à-dire de
l’espèce homme, animal de proie et solitaire) est [[p.238]] irrité et foncièrement troublé par l’organisation.
Toute oligarchie (l’histoire entière est là pour nous
l’apprendre) cache toujours en elle le désir de la
tyrannie ; elle tremble sans cesse à cause de l’effort
que chacun des individus qui la composent a besoin
de faire pour rester maître de ce désir. (C’était par
exemple le cas des Grecs : Platon l’atteste en maint
endroit, Platon qui connaissait ses pareils — et qui
se connaissait…)

### 19.

Les moyens que nous avons vu mettre en usage
jusqu’ici par les prêtres ascétiques — l’étouffement
de tous les sentiments vitaux, l’activité mécanique,
la petite joie, celle surtout de l’ « amour du
prochain », l’organisation en troupeau, l’éveil du
sentiment de puissance dans la communauté et sa
conséquence, le dégoût individuel étouffé et
remplacé par le désir de voir prospérer la communauté
— ce sont là, si l’on se place à un point de vue
moderne, les moyens innocents employés dans
la lutte contre le malaise : tournons-nous
maintenant vers les moyens plus intéressants, les
moyens « coupables ». Partout il ne s’agit que [[p.239]] d’une chose : provoquer un débordement du
sentiment, — et cela comme le stupéfiant le plus
efficace contre la douleur lente, sourde et paralysante ;
c’est pourquoi l’esprit inventif du prêtre s’est
montré littéralement inépuisable dans l’examen de cette
question unique : « Comment provoque-t-on un
débordement du sentiment ?… Cela est dur à
entendre et il est évident que l’oreille serait moins
choquée si je disais par exemple : « le prêtre
ascétique a su utiliser de tout temps l’enthousiasme
qui anime toutes les fortes passions » ? Mais
pourquoi vouloir flatter encore les oreilles tendres
de nos efféminés modernes ? Pourquoi
céderions-nous, ne fût-ce que d’un pas, à la tartuferie de
leur langage ? Pour nous autres psychologues ce
serait déjà une tartuferie en fait ; abstraction faite
du dégoût que cela nous causerait. Si, de nos jours,
un psychologue témoigne quelque part de son bon
goût (— d’autres diraient de son esprit de justice),
c’est en résistant au langage honteusement
moraliste, qui empâte tous les jugements modernes
sur les hommes et les choses. Car qu’on ne s’y
trompe pas : la marque distinctive des âmes
modernes, des livres modernes, ce n’est pas le
mensonge mais l’innocence incarnée dans le moralisme [[p.240]] mensonger. Faire partout à nouveau la découverte
de cette « innocence » — c’est peut-être là la part
la plus rebutante de notre travail, du travail en soi
assez périlleux, dont le psychologue doit se charger
aujourd’hui ; c’est une part du grand danger qui
nous menace, — une voie qui nous mène peut-être
au grand dégoût… Sans doute, les livres modernes
(en admettant qu’ils aient une influence durable, ce
qui n’est certes pas à craindre, en admettant aussi
qu’il naîtra un jour une postérité au goût plus
sévère, plus dur, plus sain) — et tout ce qui est
moderne en général, ne pourra servir à la postérité que
comme vomitif, — et cela à cause de son moralisme
doucereux et faux, à cause de son caractère
féminin qui s’appelle volontiers « idéalisme », et, en tous
les cas, se croit idéaliste. Nos civilisés d’aujourd’hui,
nos « bons », ne mentent pas — cela est vrai ; mais
cela même n’est pas à leur honneur ! Le véritable
mensonge, le mensonge authentique, résolu, loyal
(sur la valeur duquel on peut consulter Platon)
serait pour eux quelque chose de beaucoup trop
sévère, quelque chose de trop fort ; il exigerait ce
qu’on peut exiger d’eux, qu’ils ouvrissent les yeux
sur eux-mêmes et parvinssent à distinguer en eux
le « vrai » du « faux ». Seul le mensonge déloyal [[p.241]] leur convient ; tout ce qui aujourd’hui se sent
« homme bon » est tout à fait incapable de prendre
vis-à-vis d’une chose un autre point de vue que le
point de vue déloyalement mensonger,
profondément mensonger, vertueusement mensonger,
mensonger avec des yeux bleus. Ces « hommes bons »,
— ils sont tous maintenant foncièrement et
radicalement moralises, et pour ce qui en est de leur
loyauté ils sont tous convaincus d’infamie et
pervertis pour toute éternité : lequel d’entre eux
supporterait encore une vérité « pour ce qui est de
l’homme » !… Ou, pour m’exprimer d’une façon
plus concrète : lequel supporterait l’épreuve d’une
véritable biographie ! .. Je cite des exemples : lord
Byron avait laissé quelques notes, des plus intimes,
concernant sa propre personne, mais Thomas
Moore était « trop bon » : il brûla les papiers de
son ami. Le D Gwinner, exécuteur testamentaire
de Schopenhauer, a, paraît-il, agi de même, car
Schopenhauer, lui aussi, avait pris des notes sur lui
et peut-être contre lui (« εἲς ἑαυτύν »). L’excellent
Américain Thayer, le biographe de Beethoven, s’est
tout à coup arrêté dans son travail : arrivé à un
certain point de cette vie honorable et naïve il ne
put plus y tenir… La morale de tout cela c’est [[p.242]] qu’aucun homme intelligent ne veut plus écrire sur
lui-même une phrase sincère — à moins qu’il
n’appartienne à cet ordre des insensés… On nous
promet une autobiographie de Richard Wagner : qui
donc mettra en doute l’habileté qui y aura
présidé ?… Rappelons-nous l’effroi comique qu’a excité
en Allemagne le prêtre catholique Janssen par son
tableau, si gauche et si naïf, du mouvement de la
Réforme ; que serait-ce si quelqu’un s’avisait une fois
de nous raconter ce mouvement d’une façon
différente ? si un véritable psychologue nous montrait
un véritable Luther, non plus avec la naïveté
moraliste d’un prêtre de campagne, non plus avec la
tenue doucereuse et pleine d’égards des historiens
protestants, mais avec la rigueur inflexible d’un
Taine, guidé par la force de caractère et non plus
avec une habile indulgence envers la force ?… (Les
Allemands, soit dit en passant, ont déjà produit
le type classique de cette indulgence, — ils peuvent
le revendiquer à bon droit : leur Léopold Ranke
est en effet l’avocat classique de toute causa
fortiori « le plus habile parmi tous les habiles, opportunistes »). [[p.243]]

### 20.

Mais déjà l’on m’aura compris : — il suffit,
n’est-ce pas ? tout bien considéré, que nous autres
psychologues nous ne puissions nous débarrasser d’une
certaine méfiance envers nous-mêmes ?…
Vraisemblablement nous sommes encore « trop bons »
pour exercer notre métier, vraisemblablement nous
aussi, nous sommes encore les victimes, la proie,
les patients de ce goût du jour, entaché de morale,
quel que soit le mépris que nous lui vouons, — il
est probable que, nous aussi, nous en soyons encore
infectés. Contre quoi voulait donc mettre en garde
ce diplomate parlant à ses pareils ? « Surtout,
Messieurs, méfions-nous de nos premiers mouvements !
ils sont presque toujours bons !… » C’est ce
langage que devrait tenir aujourd’hui tout psychologue
en s’adressant à ses semblables… Et ceci nous
ramène à notre problème qui réclame en effet de nous
une certaine rigueur, et surtout une certaine méfiance
à l’égard des « premiers mouvements ». L’idéal
ascétique au service d’un but, le débordement des
sentiments : — celui qui a présente à la mémoire
la précédente dissertation devinera déjà en [[p.244]] substance ce qui reste à dire. Faire sortir l’âme
humaine de tous ses gonds, la plonger dans la terreur,
la glace, l’ardeur et le ravissement, à un tel point
qu’elle en oublie, comme par un coup de baguette
magique, toutes les petites misères de son malaise,
de son déplaisir et de son dégoût. Comment arriver
à ce but ? et quelle voie est la plus sûre ?… Au fond
toutes les grandes passions sont bonnes, pour peu
qu’elles puissent se donner carrière brusquement,
que ce soit la colère, la crainte, la volupté, la haine,
l’espérance, le triomphe, le désespoir, ou la cruauté ;
en effet, sans hésitation, le prêtre ascétique a pris à
son service toute la meute des chiens sauvages qui
hurlent dans l’homme, pour déchaîner selon le
besoin, tantôt celui-ci, tantôt celui-là, dans un but
unique, réveiller l’homme de sa longue tristesse,
chasser, du moins pour un temps, sa sourde douleur,
sa misère hésitante, et cela toujours guidé par une
même interprétation, par une « justification
religieuse ». Tout débordement de ce genre se paie par
la suite, cela se conçoit — les malades en
deviennent plus malades : — et c’est pourquoi cette façon
de porter remède à la douleur est, selon nos
conceptions modernes, une façon « coupable ». Il faut
pourtant, l’équité l’exige, faire bien remarquer qu’elle a [[p.245]] été appliquée à bonne intention, que le prêtre
ascétique a eu pleinement foi en son efficacité, qu’il crut
même indispensable de la prescrire, — et qu’assez
souvent il faillit périr lui-même, au spectacle de la
souffrance dont il était l’auteur ; remarquons aussi
que les terribles revanches physiologiques de tels
excès, peut-être même les troubles intellectuels qui
les suivent, ne sont pas en contradiction absolue avec
l’esprit général de ce genre de médication : car il
ne s’agissait pas, nous l’avons vu, de guérir des
maladies, mais de combattre le malaise et la
dépression par des adoucissants et des narcotiques. C’est
de cette façon que le but a été atteint. Le tour
d’adresse que se permit le prêtre ascétique, pour
arracher à l’âme humaine cette musique déchirante
et extatique, a pleinement réussi — chacun sait qu’il
a su tirer parti du sentiment de culpabilité. Le
problème de l’origine de ce sentiment a été indiqué
brièvement dans la précédente dissertation —
question de psychologie animale, pas davantage : le
sentiment de la faute s’est présenté à nous pour ainsi
dire à l’état brut. Ce n’est que dans les mains du
prêtre, ce véritable artiste pour le sentiment de la
faute, que ce sentiment a commencé à prendre
forme ! — et quelle forme ! Le « péché » — car tel [[p.246]] est le nom donné par le prêtre à la « mauvaise
conscience » animale (de la cruauté tournée à rebours)
— le péché est resté jusqu’à présent l’événement
capital dans l’histoire de l’âme malade : il
représente pour nous le tour d’adresse le plus néfaste
de l’interprétation religieuse. L’homme souffrant à
son propre sujet, pour une cause quelconque,
physiologique certainement, à peu près comme une
bête en cage, trouble, indécis, incertain des raisons
et des causes, cherchant le pourquoi des choses —
car les certitudes procurent des soulagements, —
cherchant aussi des remèdes et des narcotiques,
l’homme finit enfin par s’entendre avec quelqu’un qui
connaît même ce qui est caché — et voici ! il obtient
une indication, — son sorcier, le prêtre ascétique, lui
donne la première indication sur la « cause » de sa
« souffrance » : il doit la chercher en lui-même, dans
une faute commise, dans le temps passé, il doit
interpréter sa douleur elle-même comme un
châtiment… Il a entendu, il a compris, le malheureux :
maintenant il en est de lui comme de la poule
autour de laquelle on a tracé une ligne. Il n’arrive
plus à sortir de ce cercle de lignes : de malade, le
voilà devenu « pécheur »… Dès lors, pour des
milliers d’années, se dresse devant les yeux le spectacle [[p.247]] de ce nouveau malade, le « pécheur » — en
sera-t-on jamais débarrassé ? — De quelque côté qu’on
se tourne, partout le regard hypnotisé du pécheur,
toujours fixé dans la même direction (celle de la
« faute », seule cause de la souffrance) ; partout
la mauvaise conscience, « dies grewliche Thier »,
pour employer l’expression de Luther ; partout le
passé qui revient, le fait dénaturé, l’action vue d’un
« mauvais œil » ; partout la méconnaissance
volontaire de la souffrance devenue chose capitale, la
douleur transformée en sentiment de faute, de crainte,
de châtiment ; partout la discipline, le corps émacié,
la contrition ; partout le pécheur qui se torture
lui-même sur la roue cruelle d’une conscience inquiète
et voluptueusement malade ; partout la peine muette,
la peur affreuse, l’agonie du cœur martyrisé, les
spasmes d’un bonheur inconnu, le cri désespéré vers
le « salut ». Et vraiment, grâce à cette façon d’agir,
l’ancienne dépression, la lourde lassitude, finissaient
par être totalement surmontées, la vie redevenait
très intéressante : éveillé, toujours éveillé, même
la nuit, ardent, carbonisé, épuisé et point fatigué
cependant — tel apparaissait l’homme, « le pécheur »
initié à ces mystères. Ce vieux sorcier dans la lutte
contre le malaise, le prêtre ascétique — avait [[p.248]] visiblement remporté la victoire, son règne était venu :
déjà l’on ne se plaignait plus de la douleur, on avait
soif de douleur. « Souffrir ! toujours souffrir ! encore
de la souffrance ! » tel fut le cri de ses disciples et
des initiés pendant des siècles. Toute débauche
douloureuse du sentiment, tout ce qui brise,
renverse, écrase, arrache et ravit en extase, le secret
de la torture, les inventions de l’enfer même — tout
cela était découvert maintenant, deviné, Utilisé, tout
était au service du sorcier pour servir au triomphe
de son idéal, de l’idéal ascétique… « Mon royaume
n’est pas de ce monde », — répétait-il, avant comme
après : avait-il vraiment encore le droit de parler
ainsi ?… Goethe a prétendu qu’il n’y avait que
trente-six situations dramatiques : à cela seul on
devinerait, si on ne le savait déjà, que Gœthe n’était pas
un prêtre ascétique. Celui-ci — en connaît
davantage…

### 21.

Au sujet de toute cette médication sacerdotale,
la « coupable », le moindre mot de critique serait
superflu. Qu’un pareil débordement du sentiment
(paré bien entendu des noms les plus saints et tout [[p.249]] pénétré de la sainteté de son but) ait jamais été
utile à un malade confié aux soins du prêtre
ascétique, qui aurait la fantaisie de le prétendre ? Du
moins faudrait-il s’entendre sur le sens du mot
« utile ». Veut-on dire par là qu’un tel système de
traitement a rendu l’homme meilleur, je n’y
contredirai pas : mais j’ajouterai que, pour moi, rendre
« meilleur » signifie « domestiquer », « affaiblir »,
« décourager », « raffiner », « amollir », « efîéminer »
(rendre meilleur serait donc presque synonyme de
dégrader…). S’il s’agit avant tout d’être malade,
mal à l’aise, déprimé, un tel système, à supposer
qu’il rende le malade « meilleur », le rendra
certainement plus malade ; qu’on interroge donc un
médecin aliéniste sur les résultats d’une application
méthodique des tortures de la pénitence, d’un usage
continuel de contrition et d’extases mystiques.
Qu’on interroge aussi l’histoire : partout où le
prêtre ascétique a appliqué son traitement, la maladie
s’est développée avec une promptitude et une
intensité inquiétantes. Quel a toujours été le
« résultat » ? Le bouleversement du système nerveux ajouté
à la maladie antérieure ; et cela en général, comme
dans les cas particuliers, pour les individus comme
pour les masses. Comme conséquence au training [[p.250]] de la pénitence et de la rédemption, nous trouvons
les épidémies d’épilepsie les plus épouvantables et
les plus violentes que l’histoire connaisse, entre
autres la danse de saint Guy et de saint Jean au
moyen âge ; nous trouvons d’autre part des
manifestations secondaires, telles que d’épouvantables
paralysies, et de longues dépressions à la suite
desquelles parfois le tempérament d’un peuple ou d’une
ville (Genève, Bâle) tourne pour toujours à l’opposé
de ce qu’il était ; — à ceci se rattache aussi
l’hystérie des sorcières qui avait quelque chose de
commun avec le somnambulisme (huit grandes
épidémies rien qu’entre les années 1564 et 1605 — ; nous
prouvons encore parmi les phénomènes analogues
le délire collectif de ces fervents de la mort dont
l’horrible cri : « evviva la morte ! » retentit dans
toute l’Europe, interrompu par des idiosyncrasies,
tantôt voluptueuses, tantôt enragées de destruction.
Du reste, les mêmes alternatives de passions avec
les mêmes intermittences et les mêmes sursauts
s’observent encore aujourd’hui partout où la doctrine
ascétique du péché est accueillie avec une ferveur
marquée. (La neurose religieuse apparaît avec tous
les symptômes du « haut mal », le fait n’est pas
douteux. Ce qu’elle est ? Quæritur). En résumé, [[p.251]] l’idéal ascétique et son culte de morale sublimée,
cette systématisation ingénieuse, hardie et
périlleuse de tous les moyens tendant à un
débordement du sentiment, exercée sous le couvert d’un but
sacré, est inscrite en caractères terribles et
ineffaçables dans toute l’histoire de l’humanité ; hélas !
non pas seulement dans son histoire !… Je ne
connais pas de principe qui, autant que cet idéal, a
miné la santé et la vigueur des races, surtout des
Européens ; sans exagération, on peut l’appeler le
fléau par excellence dans l’histoire sanitaire de
l’homme en Europe. Tout au plus pourrait-on
mettre en parallèle une influence spécifiquement
germanique : j’entends l’empoisonnement de l’Europe
par l’alcool qui a toujours marché de pair avec la
prépondérance politique et la prépondérance de
race des Germains (— où ils ont inoculé leur sang
ils ont aussi inoculé leur vice). — En troisième lieu
dans la série, il faudrait nommer la syphilis, —
magno sed proxima intervallo.

### 22.

Le prêtre ascétique a corrompu la santé de
l’âme, partout où il a exercé sa domination ; en [[p.252]] conséquence il a aussi corrompu le goût, in artibus et litteris — il le corrompt encore. « Par conséquent ? »
— J’espère que l’on m’accordera tout simplement
ces conséquences et que je n’aurai du moins plus
besoin d’en faire la démonstration. Un mot
seulement concernant le livre capital de la littérature
chrétienne, son modèle, son « livre par excellence ».
Au milieu même de la splendeur gréco-romaine
qui était aussi une splendeur littéraire, en face
du monde des lettres antiques qui existait encore
dans son entier sans tares et sans lacunes, à une
époque où l’on pouvait encore lire quelques livres
pour la possession desquels on donnerait
aujourd’hui des littératures entières, la naïveté vaniteuse
de quelques agitateurs chrétiens — on les appelle —
pères de l’Église osa déjà décréter : « Nous
aussi, nous avons notre littérature classique, nous
n’avons pas besoin de celle des Grecs. » — Et sur
ce on montrait fièrement des livres de légendes, des
épîtres apostoliques, de petits traités apologétiques,
à peu près comme aujourd’hui, à l’aide d’une
littérature analogue, l'« armée du salut » anglaise
combat le bon combat contre Shakespeare et
d’autres « païens ». Je n’aime pas le « nouveau
Testament », on le devine ; cela m’inquiète presque [[p.253]] d’être ainsi seul de mon avis au sujet de ce livre si
estimé et si surfait (le goût de près de deux mille
ans s’élève contre moi) : mais qu’y faire ! « Me voici,
je ne puis faire autrement », — j’ai le courage
de ma mauvaise conscience. L’ancien Testament
— c’est là une tout autre affairé : respect à l’ancien
Testament ! Chez lui je trouve de grands hommes,
un décor héroïque et, chose rare entre toutes en ce
monde, l’inestimable naïveté du cœur fort ; bien
plus, j’y trouve un peuple. Dans le nouveau, par
contre, règne le remue-ménage de toutes sortes de
petites sectes, le rococo de l’âme, quelque chose de
contourné, d’anguleux et de bizarre, l’atmosphère
des conventicules, sans omettre parfois un souffle
de douceur bucolique qui sent bien son époque
(et sa province romaine) et qui du reste est plutôt
hellénique que judaïque. L’humilité et l’air
important se donnent la main ; il y a là une loquacité des
sentiments qui assourdit presque ; de l’emballement,
pas de passion ; une mimique pitoyable ; il est
évident que toute éducation solide faisait défaut.
Comment pouvaient-ils tant faire état de leurs
petites imperfections, ces pieux bonshommes ! [[p.254]] Personne ne s’en occupe et Dieu moins que personne.
Pour finir ils veulent encore avoir « la couronne de
la vie éternelle », ces petites gens de province.
Pourquoi donc ? Dans quel but ? C’est d’une impudence
qui n’a pas de nom. Un Pierre « immortel » : qui
donc supporterait cela ? Ils ont un orgueil qui prête
vraiment à rire : cela ne cesse de rabâcher ses
affaires personnelles, ses sottises, ses tristesses, ses
soucis mesquins, comme si l’Essence des choses
était obligée de s’en préoccuper, cela n’est jamais
las de mêler Dieu dans les plus petits chagrins où
ils s’embourbent. Et ce perpétuel tutoiement de
mauvais goût dans les rapports avec Dieu ! Cette
familiarité judaïque, et non seulement judaïque,
familiarité de la gueule et de la patte avec Dieu ! Il y a
dans l’Asie orientale de petits « peuples païens »
méprisés, dont ces premiers chrétiens auraient pu
apprendre quelque chose en fait de tact dans la
vénération ; ces peuples ne se permettent pas, les
missionnaires chrétiens en font foi, de prononcer même le
nom de leur dieu. Cela me paraît d’une délicatesse
charmante : mais assurément c’est trop délicat, non
pas seulement pour les premiers chrétiens : pour
marquer l’opposition, qu’on se souvienne de Luther,
le paysan le plus « éloquent » et le plus immodeste [[p.255]] qu’ait connu l’Allemagne, et du ton qui lui plaisait
par-dessus tout dans ses entretiens avec Dieu. La
guerre entreprise par Luther contre les saints,
médiateurs de l’Église (et en particulier contre « le
pape, ce porc du diable »), n’était, en somme, cela
est certain, que la rébellion d’un rustre à qui
déplaisait la bonne étiquette de l’Église, cette étiquette
cérémonieuse du goût hiératique, qui ne permettait
l’approche du saint des saints qu’aux plus consacrés
et aux plus silencieux, et laissait les rustres
au dehors. Une fois pour toutes, les gens mal appris
ne devaient pas avoir la parole, surtout ici, — mais
Luther le paysan l’entendait tout autrement, cela
n’était pas assez allemand pour lui : il voulait
avant tout parler directement, en personne, « sans
gêne » avec son Dieu… Eh bien ! il l’a fait. —
L’idéal ascétique, on le conçoit, ne fut jamais et
nulle part une école de bon goût, encore moins de
bonnes manières, — il fut, au meilleur cas, une
école de manières hiératiques — : c’est qu’il
renferme en lui quelque chose qui est fatal aux bonnes
manières, — le manque de mesure, la haine de la
mesure, il est lui-même un « non plus ultra ». [[p.256]]

### 23.

L’idéal ascétique n’a pas seulement corrompu le
goût et la santé, il a encore corrompu une
troisième, une quatrième, une cinquième, une sixième
chose (je me garderai bien de les énumérer toutes,
je n’en finirais pas ! ). Ce n’est pas l’action de cet
idéal que je veux mettre en lumière ici, seulement,
sa signification', ce qu’il laisse deviner, ce qui est
caché derrière lui, sous lui, en lui, ce dont il est
l’expression provisoire, obscure, chargée de points
d’interrogation et de malentendus. Et ce n’est que
pour atteindre ce but que je ne devais pas
épargner à mes lecteurs un aperçu de son action
monstrueuse et aussi un aperçu de son action néfaste :
afin de les préparer enfin au dernier aspect,
l’aspect le plus formidable que la question du sens de
cet idéal puisse prendre à mes yeux. Que signifie
la puissance de cet idéal, sa monstrueuse
puissance ? Pourquoi lui a-t-on cédé tant de terrain ?
Pourquoi ne lui a-t-on pas opposé plus de
résistance ? L’idéal ascétique exprime une volonté : où
se trouve la volonté adverse en qui s’exprime un
idéal adverse ? L’idéal ascétique a un but, — celui-ci [[p.257]] est assez général, pour qu’en dehors de lui tous
les intérêts de l’existence humaine paraissent
bornés, mesquins, étroits ; à la poursuite de ce but, il
emploie les temps, les peuples, les hommes ; il
n’admet aucune autre interprétation, aucun autre but ;
il rejette, nie, affirme, confirme uniquement dans
le sens de son interprétation (— exista-t-il du reste
jamais un système d’interprétation plus conséquent
et d’invention plus ingénieuse ? ) ; il ne s’assujettit
à aucune puissance, il croit au contraire à sa
prééminence sur toute puissance, il croit absolument
avoir le pas sur toute autre puissance, — il est
persuadé que toute puissance sur terre doit
d’abord recevoir de lui un sens, un droit à l’existence,
une valeur, comme instrument de son œuvre,
comme voie et moyen vers son but, but unique…
Où est l’antithèse de ce système défini de volonté,
de but et d’interprétation ? Cette antithèse
pourquoi manque-t-elle ?… Où est l’autre « but
unique » ?… On me répondra qu’il existe, que, non
seulement il a lutté longtemps et avec succès contre
cet idéal, mais encore qu’il l’a vaincu sur presque
tous les points importants : notre science moderne
tout entière en porterait témoignage, — cette
science moderne qui, véritable philosophie de la [[p.258]] réalité, n’aurait évidemment foi qu’en elle-même,
aurait évidemment seule le courage, la volonté
d’elle-même, et jusqu’ici aurait fort bien su se
passer de Dieu, de l’au-delà et des vertus négatives.
Cependant tout ce tapage et ce bavardage d’agitateurs
ne fait pas la moindre impression sur moi : ces
trompettes de la réalité sont de piètres musiciens,
leurs voix ne sortent pas assez intelligibles des
profondeurs, ils n’expriment pas l’abîme qu’il y a dans
la conscience scientifique car aujourd’hui la conscience
scientifique est un abîme — le mot
« science », dans les gueules de pareils tapageurs,
est simplement un abus et un attentat à la pudeur.
Prenez le contrepied de ce qu’ils disent et vous
aurez la vérité : la science aujourd’hui n’a pas la
moindre foi en elle-même, elle n’aspire pas à un
idéal élevé, — et là où il lui reste encore de la
passion, de l’amour, de la ferveur, de la souffrance, là
encore, bien loin d’être l’antithèse de cet idéal
ascétique, elle n’en constitue que la forme la plus
nouvelle et la plus noble. Cela vous paraît-il
étrange ?… Il est vrai qu’il y a parmi les savants
d’aujourd’hui pas mal de braves gens travailleurs
et modestes, à qui plaît leur petit coin retiré et qui,
parce qu’ils s’y sentent à l’aise élèvent parfois la [[p.259]] voix avec la prétention immodeste de
revendiquer un contentement général, surtout dans la
science, — il y a là tant de choses utiles à faire !
Je n’en disconviens pas ; pour rien au monde je
ne voudrais troubler le plaisir que ces travailleurs
prennent à leur métier : car je me réjouis de leur
besogne. Mais s’il est vrai qu’à présent l’on
travaille énergiquement dans le domaine scientifique
et qu’il y a des travailleurs satisfaits de leur sort,
il reste à prouver que la science, en tant que bloc,
possède aujourd’hui un but, une volonté, un idéal,
une passion de foi ardente. C’est tout le contraire,
ainsi que je l’ai indiqué : lorsqu’elle n’est pas la
plus récente manifestation de l’idéal ascétique, —
il s’agit là de cas trop rares, trop choisis et trop
distingués pour que le jugement général en soit
influencé — la science est aujourd’hui le refuge de
toute sorte de mécontentement, d’incrédulité, de
remords, de despectio sui, de mauvaise conscience
— elle est l’inquiétude même du manque d’idéal,
la douleur de l’absence d’un grand amour, le
mécontentement d’une tempérance forcée. Oh ! que
de choses la science ne dissimule-t-elle pas
aujourd’hui ! Que de choses du moins ne doit-elle pas
dissimuler ! La capacité de nos plus éminents savants, [[p.260]] leur application ininterrompue, leur cerveau qui
bout nuit et jour, leur supériorité manouvrière
elle-même, — combien souvent tout cela a pour
véritable objet de s’aveugler volontai­rement sur
l’évidence de certaines choses ! La science comme
moyen de s’étourdir, Connaissez-vous cela ? On
les blesse parfois au vif — tous ceux qui sont en
rapport avec des savants savent cela — on les
blesse profondément par un mot tout à fait
inoffensif, on s’aliène la sympathie de ses amis savants
au moment où l’on croit leur rendre hommage,
on les met hors d’eux-mêmes, simplement parce
que l’on n’a pas été assez fin pour deviner à qui
on a affaire : à des êtres qui, souffrant sans
vouloir s’avouer ce qu’ils sont, qui s’étourdissent, se
fuient eux-mêmes et n’ont qu’une crainte : avoir
conscience de ce qu’ils sont en réalité…

### 24.

— Et maintenant examinons ces cas
exception­nels dont je parlais tantôt, ces derniers idéalistes
qui soient aujourd’hui parmi les philosophes et les
savants : trouve-t-on peut-être en eux les
adversaires désirés de l’idéal ascétique, les anti- [[p.261]] idéalistes de cet idéal ? C’est là en effet ce qu’ils croient
être, ces « incrédules » (car cela, ils le sont tous) ;
être les adversaires de cet idéal, c’est là
précisément ce qui semble constituer leur dernier reste de
foi, tant sur ce point leurs discours, leurs gestes
sont passionnés : — mais est-ce là une raison pour
que ce qu’ils croient soit vrai ?… Nous qui
cherchons la « connaissance », nous nous défions
précisément de toute espèce de croyants ; notre
défiance nous a peu à peu enseigné à tirer à cet
égard des conclusions inverses de celles qu’on
tirait jadis : je veux dire à conclure, partout où la
force d’une croyance apparaît au premier plan, que
cette croyance a des bases quelque peu fragiles,
ou même qu’elle est invraisemblable. Nous aussi,
nous ne nions pas que la foi « sauve » : mais pour
cette raison même nous nions que la foi prouve
quelque chose, — une forte foi, moyen de salut,
fait naître des soupçons à l’égard de son objet, elle
n’est pas un argument en faveur de la « vérité »,
mais seulement d’une certaine ressemblance — de
l’illusion. Or, qu’arrive-t-il dans ce cas ? — Ces
négateurs, ces isolés du temps présent, ces esprits
intransigeants qui prétendent à la netteté
intellectuelle, ces esprits durs, sévères, abstinents, [[p.262]] héroïques qui sont l’honneur de notre temps, tous
ces pâles athées, antéchrists, immoralistes,
nihilistes, ces sceptiques, ces incrédules et autres
rachitiques de l’esprit (ils le sont tous en quelque
façon), ces derniers idéalistes de la connaissance
en qui seuls aujourd’hui réside et s’incarne la
conscience intellectuelle, — ils se croient en effet aussi
détachés que possible de l’idéal ascétique, « ces
libres, très libres esprits » : et cependant je vais leur
révéler une chose qu’ils ne peuvent voir eux-mêmes ;
— car ils manquent de l’éloignement nécessaire :
— c’est que cet idéal est précisément aussi leur
idéal, ils en sont eux-mêmes les représentants
aujourd’hui plus que personne peut-être ; ils sont
sa forme la plus spiritualisée, ils sont l’avant-garde de
ses troupes d’éclaireurs et de guerriers, sa forme
de séduction la plus captieuse, la plus délicate et
la plus insaisissable : — si, en quelque chose, je
suis déchiffreur d’énigmes je veux l’être avec cette
affirmation ! Non, ceux-ci sont loin d’être des
esprits libres, car ils croient encore à la vérité…
Lorsque les Croisés se heurtèrent en Orient sur
cet invincible ordre des Assassins, sur cet ordre
des esprits libres par excellence, dont les affiliés de
grades inférieurs vivaient dans une obéissance telle [[p.263]] que jamais ordre monastique n’en connut de
pareille, ils obtinrent, je ne sais par quelle voie,
quelques indications sur le fameux symbole, sur ce
principe essentiel dont la connaissance était
réservée aux dignitaires supérieurs, seuls déposi­taires
de cet ultime secret : « Rien n’est vrai, tout est
permis »… C’était là de la vraie liberté d’esprit,
une parole qui mettait en question la foi même en
la vérité… Aucun esprit libre euro­péen, chrétien,
s’est-il jamais égaré dans le mys­tère de cette
proposition, dans le labyrinthe de ses conséquences ?
connaît-il par expérience le minotaure de cette
caverne ?… J’en doute, ou, pour mieux dire, je sais
qu’il en est autrement : — rien n’est plus étranger à
ces soi-disant esprits libres, à ces esprits absolus
sur un seul point, que la liberté, l’affranchissement
de toute entrave, entendu dans ce sens ; les liens les
plus étroits sont précisément ceux qui les attachent
à la foi en la vérité, personne plus qu’eux n’y est
plus solidement enchaîné. Je connais tout cela, de
trop près peut-être : cette louable abstinence
philosophique qu’ordonne une telle foi, ce stoïcisme
intellectuel qui finit par s’interdire tout aussi
sévèrement le « non » que le « oui », cette immobi­lité
voulue devant la réalité, devant le factum brutum, [[p.264]] ce fatalisme des « petits faits » (ce petit faitalisme,
comme je le nomme) où la science fran­çaise
cherche maintenant une sorte de prééminence morale
sur la science allemande, ce renoncement à toute
interprétation (à tout ce qui est violence, ajustage,
abréviation, omission, remplissage, am­plification,
bref à tout ce qui appartient en propre à
l’interprétation) — tout cela, pris en bloc, est aussi bien
l’expression de l’ascétisme par vertu que n’importe
quelle négation de la sensualité (ce n’est là, au
fond, qu’un cas particulier de cette négation). Mais
la force qui pousse à cet ascé­tisme, cette volonté
absolue de la vérité, c’est, que l’on ne s’y trompe
pas, la foi dans l’idéal ascé­tique lui-même, sous
la forme de son impératif inconscient, — c’est la
foi en une valeur métaphy­sique, en une valeur
par excellence de la vérité, valeur que seul l’idéal
ascétique garantit et consacre (elle subsiste et disparaît
en même temps que lui). Il n’y a, en bonne
logique, pas de science « incon­ditionnelle » ; la seule
pensée d’une telle science est inconcevable,
paralogique : une science sup­pose nécessairement une
philosophie, une « foi » préalable qui lui donne une
direction, un sens, une limite, une méthode, un
droit à l’existence. (Celui qui veut procéder [[p.265]] inversement et se dispose par exemple à fonder la
philosophie « sur une base strictement scientifique »,
devra d’abord placer la tête en bas, non seulement
la philosophie, mais même la vérité, ce qui serait
un manque d’égard bien choquant envers deux
personnes aussi vénérables !) Sans doute — et je
laisse ici la parole à mon Gai Savoir (voyez livre
V, aph. 344) — « l’homme véridique, véridique
dans ce sens extrême et téméraire que suppose la
foi dans la science, affirme par là sa foi en un
autre monde que celui de la vie, de la nature et
de l’histoire ; et dans la mesure où il affirme cet
« autre monde », eh bien ! son antithèse, ce
monde-ci, notre monde, ne devra-t-il pas le — nier ?…
C’est toujours encore une croyance métaphysique
sur quoi repose notre foi en la science, — nous
aussi, nous autres penseurs d’aujourd’hui qui
cherchons la connaissance, athées et
antimétaphysiciens, nous aussi nous prenons encore notre ardeur
à cet incendie qu’une croyance plusieurs fois
millénaire a allumé, à cette foi chrétienne qui fut aussi
la foi de Platon — que Dieu est la vérité et que la
vérité est divine… Mais quoi, si précisément cela
devenait de moins en moins digne de foi, si rien
n’apparaissait plus comme divin, si ce n’est l’erreur, [[p.266]] l’aveuglement, le mensonge, — si Dieu lui-même
se trouvait être notre mensonge, un mensonge qui
a le plus duré ? — Il convient ici de faire une pause
et de méditer longuement. La science elle-même a
besoin désormais d’une justification (ce qui ne veut
même pas dire qu’il en existe une pour elle).
Interrogez sur ce point les philosophies les plus
anciennes et les plus récentes : il n’en est point qui ait
conscience que la volonté de vérité elle-même
puisse avoir besoin d’une justification ; il y a là
une lacune dans toutes les philosophies. — D’où
cela vient-il ? C’est que jusqu’ici l’idéal ascétique a
dominé toutes les philosophies, que la vérité a
toujours été posée comme essence, comme Dieu,
comme instance suprême, que la vérité ne devait pas
être envisagée comme problème. Comprend-on ce
« devait » ? — Depuis le moment où la foi dans le
Dieu de l’idéal ascétique a été nié, il se pose aussi
un nouveau problème : celui de la valeur de la
vérité. — La volonté de vérité a besoin d’une
critique — définissons ainsi notre propre tâche —,
il faut essayer une bonne fois de mettre en
question la valeur de la vérité… (Celui qui trouvera ces
indications trop succinctes pourra relire le
paragraphe du Gai Savoir qui porte le titre : « Dans [[p.267]] quelle mesure, nous aussi, nous sommes encore
pieux », aphorisme 344, ou, mieux encore, tout le
cinquième livre dudit ouvrage et aussi la préface de Aurore.)

### 25.

Non ! qu’on ne me vienne pas avec la science,
quand je cherche l’antagoniste naturel de l’idéal
ascétique, quand je demande : « Où est la volonté
adverse en qui s’exprime un idéal adverse ? » Pour
un tel rôle la science est loin d’être assez autonome,
elle a besoin elle-même, en tout état de cause, d’une
valeur idéale, d’une puissance créatrice de valeurs
qu’elle puisse servir et qui lui donne la foi en
elle-même — car, par elle-même, elle ne crée aucune
valeur. Ses rapports avec l’idéal ascétique n’ont pas le
caractère de l’antagonisme ; on serait plutôt tenté
de la considérer comme la force de progrès qui régit
l’évolution intérieure de cet idéal. Si elle lui résiste
et le combat, cette opposition, à tout bien
considérer, ne s’attaque pas à l’idéal même, mais à ses
ouvrages avancés, à sa façon de montrer et de
masquer son jeu, à sa rigidité, sa dureté, son allure
dogmatique, — elle affranchit le principe de vie qui [[p.268]] est en son idéal, en niant tout son côté extérieur.
Tous deux, la science et l’idéal ascétique, se tiennent
sur le même terrain — je l’ai déjà donné à
entendre : — ils se rencontrent dans une commune
exagération de la valeur de la vérité (plus exactement :
dans une croyance commune que la vérité est
inestimable, incritiquable), et c’est ce qui fait d’eux
nécessairement des alliés, — de sorte que, à
supposer qu’on les combatte, c’est ensemble seulement
qu’on peut les combattre et les mettre en question.
Si l’on cherche à estimer la valeur de l’idéal
ascétique, on est forcément amené à estimer la valeur
de la science : c’est là un fait et il importe d’ouvrir
l’œil et de dresser l’oreille à temps ! (L’art, soit dit
en passant, car en un autre endroit je reviendrai un
jour plus longuement sur ce point, — l’art
sanctifiant précisément le mensonge et mettant la volonté
de tromper du côté de la bonne conscience, est,
par principe, bien plus opposé à l’idéal ascétique
que la science : voilà ce que ressentit l’instinct de
Platon, cet ennemi de l’art, le plus grand que
l’Europe ait produit jusqu’à ce jour. Platon contre
Homère : voilà l’antagonisme complet, réel : — d’un
côté le fanatique de l’au-delà, le grand calomniateur
de la vie ; de l’autre, son apologiste involontaire, la [[p.269]] nature toute d’or. C’est pourquoi le vasselage d’un
artiste au service de l’idéal ascétique constitue le
comble de la corruption artistique,
malheureusement une corruption des plus ordinaires : car rien
n’est aussi corruptible qu’un artiste). Même au point
de vue physiologique, la science repose sur les
mêmes bases que l’idéal ascétique : l’un et l’autre
supposent un certain appauvrissement de l’énergie
vitale, — c’est, dans les deux cas, le même
tiédissement des passions, le même ralentissement de
l’allure ; la dialectique prend la place de l’instinct, la
gravité pose son empreinte sur le visage et les gestes
(la gravité, ce signe infaillible d’une évolution plus
pénible de la matière, de difficultés et de luttes dans
l’accomplissement des fonctions vitales). Voyez,
dans l’évolution d’un peuple, les époques où le
savant passe au premier plan : ce sont des époques
de fatigue, souvent de crépuscule, de déclin, — c’en
est fait de l’énergie débordante, de la certitude de
vie, de la certitude d’avenir. La suprématie du
mandarin ne signifie jamais rien de bon : tout aussi
peu que l’avènement de la démocratie, que les
tribunaux d’arbitrage remplaçant la guerre, que
l’émancipation des femmes, la religion de la souffrance
humaine et autres symptômes d’une énergie vitale [[p.270]] qui décline. (La science en tant que problème ; la
question de la signification de la science —
comparez à ce sujet ! la préface de L’Origine de la
Tragédie). — Non ! cette « science moderne » — essayez
donc de voir clair ! — est pour l’instant le meilleur
auxiliaire de l’idéal ascétique, et cela, parce que
le plus inconscient, le plus involontaire, le plus
dissimulé, le plus souterrain ! Ils ont jusqu’à présent joué
le même jeu, les « pauvres d’esprit » et les
adversaires scientifiques de l’idéal ascétique (qu’on se garde
bien, soit dit en passant, de prendre ces derniers
pour l’antithèse de ceux-ci, pour les riches de
l’esprit, par exemple : — ils ne le sont pas, je les ai
nommés les rachitiques de l’esprit). Et ces fameuses
victoires des hommes de science : sans doute ce
sont des victoires — mais sur quoi ? L’idéal
ascétique ne fut nullement vaincu, bien au contraire, il
fut fortifié, je veux dire rendu plus insaisissable,
plus spirituel, plus séduisant, toutes les fois qu’une
muraille, un ouvrage avancé dont il s’était entouré
et qui lui donnait un aspect grossier était
impitoyablement battu en brèche et démoli par la science.
S’imagine-t-on vraiment que la ruine de
l’astronomie théologique, par exemple, ait été une défaite de
l’idéal ascétique ?… L’homme est-il peut-être devenu [[p.271]] par là moins désireux de résoudre l’énigme de
l’existence par la foi en un au-delà, depuis que,
à la suite de cette défaite, cette existence est
apparue comme plus fortuite encore, plus vide de sens
et plus superflue dans l’ordre visible des choses ?
Est-ce que la tendance de l’homme à se rapetisser,
sa volonté de faire petit, n’est pas, depuis Copernic,
en continuel progrès ? Hélas ! c’en est fait de sa foi
en sa dignité, en sa valeur unique, incomparable
dans l’échelle des êtres, — il est devenu un animal,
sans métaphore, sans restriction ni réserve, lui qui,
selon sa foi de jadis, était presque un Dieu
(« enfant de Dieu », « Dieu fait homme »)… Depuis
Copernic, il semble que l’homme soit arrivé à une
pente qui descend, — il roule toujours plus loin du
point de départ. — Où cela ? — Vers le néant ?
Vers « le sentiment poignant » de son néant ?… Eh
bien ! ce serait là le droit chemin — vers l’ancien
idéal !… Toutes les sciences (et non point seulement
l’astronomie, dont l’influence humiliante et
rapetissante a arraché à Kant ce remarquable aveu :
« Elle anéantit mon importance »…), toutes les
sciences, naturelles ou contre nature — c’est ainsi
que j’appelle la critique de la raison par elle-même
— travaillent aujourd’hui à détruire en l’homme [[p.272]] l’antique respect de soi, comme si ce respect
n’avait jamais été autre chose qu’un bizarre produit
de la vanité humaine ; on pourrait même dire
qu’elles mettent leur point d’honneur, leur idéal
austère et rude d’ataxie stoïque, à entretenir chez
l’homme ce mépris de soi obtenu au prix de tant
d’efforts, en le présentant comme son dernier, son
plus sérieux titre à l’estime de soi (en quoi l’homme
a raison ; car celui qui méprise est toujours
quelqu’un « qui n’a pas désappris d’estimer »…). Mais
est-ce là en réalité travailler contre l’idéal ascétique ?
Croit-on encore sérieusement (comme les
théologiens se le sont imaginé un temps), que par
exemple la victoire de Kant sur la dogmatique des
théologiens (« Dieu », « âme », « liberté »,
« immortalité ») ait porté atteinte à cet idéal ! — laissons
pour le moment de côté la question de savoir si
Kant a jamais eu le dessein de lui porter atteinte.
Ce qui est certain, c’est que tous les philosophes
transcendantaux ont, depuis Kant, de nouveau
cause gagnée, — ils sont émancipés de la tutelle
des théologiens : quelle joie ! — Kant leur a révélé ce
chemin détourné où ils peuvent désormais, en toute
indépendance et avec la tenue scientifique la plus
décente, satisfaire « les désirs de leur cœur ». De [[p.273]] même : qui pourrait désormais en vouloir aux
agnostiques si, pleins de vénération pour l’Inconnu, le
Mystère en soi, ils adorent comme Dieu le point
d’interrogation lui-même ? (Xavier Doudan parle
quelque part des ravages causés par « l’habitude
d’admirer l’intelligible, au lieu de rester tout
simplement dans l’inconnu » ; et il pense que les
anciens n’avaient pas connu cet abus). À supposer
que tout ce que l’homme « connaît », loin de
satisfaire ses désirs, les contrarie au contraire et leur
fasse horreur, n’est-ce pas une échappatoire
vraiment divine que d’en pouvoir rejeter la faute non
sur les « désirs », mais sur la « connaissance »
elle-même !… « Il n’y a pas de connaissance, donc — il
y a un Dieu » ; quelle nouvelle elegantia
syllogismi ! quel triomphe de l’idéal ascétique ! —

### 26.

— L’histoire moderne, considérée dans son
ensemble, affirmerait-elle par hasard une attitude plus
confiante en face de la vie et de l’idéal ? Sa suprême
prétention, c’est aujourd’hui d’être un miroir ; elle
rejette toute téléologie ; elle ne veut plus rien
« prouver » ; elle dédaigne de s’ériger en juge, et croit [[p.274]] montrer par là son bon goût, — elle affirme aussi
peu qu’elle nie, elle constate, elle « décrit »… Tout
cela est certainement de l’ascétisme, mais à un plus
haut degré encore, du nihilisme, qu’on ne s’y
méprenne pas ! On remarque chez l’historien un
regard triste, dur, mais résolu, — son œil regarde
au loin devant lui, comme regarde l’œil d’un
navigateur polaire (peut-être pour ne pas regarder en
lui, pour ne pas regarder en arrière ?…) Partout
de la neige, la vie est muette ici ; les dernières
corneilles dont on entend la voix croassent : « À quoi
bon ? », « En vain ! », et Nada ! » — rien ne pousse
et ne croît plus ici, si ce n’est la métaphysique
pétersbourgeoise et la « pitié » à la Tolstoï. Pour
ce qui en est de cette autre variété d’historiens
peut-être plus « moderne » encore, sensuelle en tout cas
et voluptueuse, faisant des yeux doux à la vie tout
comme à l’idéal ascétique, qui se sert du mot
« artiste » comme d’un gant, et monopolise
aujourd’hui l’éloge de la vie contemplative : oh ! que ces
doucereux intellectuels vous donnent soif d’ascètes
et de paysages d’hiver ! Non ! que le diable emporte
toute cette tourbe « contemplative » ! Combien je
préfère encore errer avec les historiens nihilistes à
travers les brumes moroses, grises et froides ! — [[p.275]] bien mieux, je consens, à supposer qu’on m’oblige
à faire un choix, à prêter l’oreille même à un esprit
peu doué pour l’histoire, antihistorique (comme ce
Dühring dont la parole enivre aujourd’hui en
Allemagne une fraction du prolétariat intellectuel, une
variété timide encore et un peu honteuse de « belles
âmes », la species anarchistica). Les
« contemplatifs » sont cent fois pires — je ne sais rien qui me
cause plus de dégoût qu’un de ces fauteuils
« objectifs », un de ces mignons parfumésde l’histoire,
mi-prêtre, mi-satyre, dans le goût de Renan, et
qui trahit déjà par le fausset aigu de ses homélies
ce qui lui manque, par où il est incomplet, où les
cruels ciseaux des Parques ont exercé leur office,
hélas ! trop chirurgical ! Voilà qui révolte mon goût
et aussi ma patience : que celui qui n’a rien à perdre
conserve sa patience en face d’un tel spectacle, —
moi, je suis exaspéré, l’aspect de ces « voyeurs »
m’irrite contre toute cette « comédie » plus que la
comédie elle-même (je veux dire l’histoire, on
m’entend bien), je sens alors des fantaisies
anacréontiques me monter au cerveau. Dame nature qui au
taureau donna les cornes et au lion le χάσμ᾽
ὀδόντων, pour quoi faire me donna-t-elle le pied ?…
Pour ruer, par saint Anacréon ! et non pas [[p.276]] seulement pour me sauver ; pour fouler aux pieds ces
chaires vermoulues, ces lâches contemplatifs, ces
concupiscents eunuques de l’histoire, tous ces
raccrocheurs de l’idéal ascétique, cette impuissante
tartuferie de la justice ! Tous mes respects pour
l’idéal ascétique, tant qu’il est sincère, tant qu’il a
foi en lui-même et qu’il ne joue pas la comédie. Mais
je ne puis souffrir toutes ces coquettes punaises
qui mettent leur ambition sans frein à flairer l’infini
jusqu’à ce que l’infini fleure la punaise ; je ne puis
souffrir ces sépulcres blanchis qui parodient la vie,
je ne puis souffrir ces êtres fatigués et aveulis, qui
se drapent dans la sagesse et se donnent un regard
« objectif » ; je ne puis souffrir ces agitateurs
travestis en héros, qui ceignent leur tête
d’épouvantail à moineau du heaume magique de l’idéal ; je ne
puis souffrir ces comédiens ambitieux qui voudraient
jouer les ascètes et les prêtres, mais ne sont que de
tragiques pantins ; et je ne puis les souffrir non
plus, ces nouveaux trafiquants en idéalisme, ces
antisémites qui aujourd’hui tournent des yeux,
frappent leur poitrine de chrétiens, d’Aryens et de
braves gens, et par un abus exaspérant du truc
d’agitateur le plus banal, je veux dire la pose
morale, cherchent à soulever tout l’élément « bête [[p.277]] à cornes » d’un peuple (— s’il n’est pas de hâblerie
intellectuelle qui dans l’Allemagne d’aujourd’hui
n’obtienne quelque succès, cela tient à l’indéniable
et déjà manifeste appauvrissement de l’esprit
allemand, appauvrissement dont je cherche la cause
dans une nourriture trop exclusivement composée
de journaux, de politique, de livre et de musique
wagnérienne ; à quoi il faut ajouter encore les causes
qui expliquent le choix même d’un tel régime :
l’exclusivisme et la vanité nationale, le principe fort
mais étroit : « l’Allemagne, l’Allemagne par-dessus
tout », ensuite aussi la paralysie agitante des « idées
modernes »). L’Europe d’aujourd’hui est riche
avant tout en excitants ; il semble que rien ne lui
soit plus indispensable que les stimulants et les
eaux-de-vie : de là aussi cette vaste falsification
de l’idéal, cette eau-de-vie de l’esprit ; de là aussi
cette atmosphère répugnante, empestée, chargée
de mensonge et de pseudo-alcool, que l’on respire
partout. Je voudrais savoir combien de cargaisons
d’idéalisme en toc, de travestissements héroïques,
de crécelles grandiloquentes, combien de tonnes
de sympathie édulcorées et alcoolisées (— raison
sociale : « la religion de la souffrance »), combien
de paires d’échasses pour « noble indignation » à [[p.278]] l’usage des pieds-plats intellectuels, combien de
comédiens de l’idéal chrétien et moral devraient être
exportés d’Europe pour que l’air y fût quelque peu
assaini… Évidemment cette surproduction pourrait
donner matière à un nouveau commerce ;
évidemment il y a une nouvelle « affaire » à entreprendre
avec un petit assortissement d’idoles et
d’ « idéalistes », — sachez mettre à profit cette indication !
Qui aura le courage de tenter l’entreprise ? — nous
avons en main tout ce qu’il faut pour « idéaliser »
la terre !… Mais pourquoi parler de courage : une
seule chose est nécessaire ici, je veux dire une
main, une main peu scrupuleuse, oh ! combien
peu !…

### 27.

— Assez, assez ! Laissons là ces curiosités et ces
complexités de l’esprit moderne, où l’on peut
trouver autant matière à rire qu’à s’affliger : car notre
problème précisément peut se passer d’elles, le
problème du sens de l’idéal ascétique, — qu’a-t-il
à faire, en effet, avec hier et aujourd’hui ! Je
traiterai ces matières avec plus de profondeur et de
dureté dans une autre étude (sous le titre de [[p.279]] « Histoire du nihilisme européen » ; je renvoie
pour cela à une œuvre que je prépare : La Volonté
de Puissance. Essai d’une transmutation de toutes
les valeurs. Pour le moment il me suffira d’avoir
indiqué ceci : l’idéal ascétique, même dans les plus
hautes sphères de l’intelligence, n’a pour l’instant
qu’une seule espèce d’ennemis vraiment nuisibles :
ce sont les comédiens de cet idéal — car ils
éveillent la défiance. Partout ailleurs, dès que l’esprit
est à l’œuvre avec sérieux, énergie et probité, il se
passe absolument d’idéal, — l’expression populaire
de cette abstinence est « athéisme » — : à cela
près qu’il veut la vérité. Mais cette volonté, ce
reste d’idéal est, si l’on veut m’en croire, cet idéal
ascétique même sous sa forme la plus sévère, la
plus spiritualisée, la plus purement ésotérique, la
plus dépouillée de toute enveloppe extérieure ; elle
est par conséquent, moins un reste que le noyau
solide de cet idéal. L’athéisme absolu, loyal (— et
c’est dans son atmosphère seulement que nous
respirons à l’aise, nous autres esprits spirituels de
ce temps ! ) n’est donc pas en opposition avec cet
idéal, comme il semble au premier abord ; il est
au contraire une phase dernière de son évolution,
une de ses formes finales, une de ses conséquences [[p.280]] intimes, — il est la catastrophe imposante d’une
discipline deux fois millénaire de l’instinct de
vérité, qui, en fin de compte, s’interdit le mensonge de
la foi en Dieu. (Dans l’Inde la même évolution s’est
accomplie d’une façon absolument indépendante,
ce qui démontre l’exactitude de mon observation ;
le même idéal aboutissant à la même conclusion ;
le point décisif atteint cinq siècles avant l’ère
chrétienne avec Bouddha ou, plus exactement, avec la
philosophie sankhya, popularisée plus tard par
Bouddha, et érigée en religion.) Qu’est-ce qui a donc,
rigoureusement parlant, remporté la victoire sur
le Dieu chrétien ? La réponse se trouve dans mon
ouvrage le Gai Savoir, aph. 357 : « C’est la morale
chrétienne elle-même, la notion de sincérité
appliquée avec une rigueur toujours croissante, c’est la
conscience chrétienne aiguisée dans les
confessionnaux et qui s’est transformée jusqu’à devenir la
conscience scientifique, la propreté intellectuelle à
tout prix. Considérer la nature comme si elle était
une preuve de la bonté et de la providence divines ;
interpréter l’histoire à l’honneur d’une raison
divine, comme preuve constante d’un ordre moral
de l’univers et de finalisme moral ; interpréter notre
propre destinée, ainsi que le firent si longtemps [[p.281]] les hommes pieux, en y voyant partout la main de
Dieu, qui dispense et dispose toute chose en vue
du salut de notre âme : voilà des façons de penser
qui sont aujourd’hui passées, qui ont contre elles
la voix de notre conscience, qui, au jugement de
toute conscience délicate, passent pour
inconvenantes, déshonnêtes, pour mensonge, féminisme,
lâcheté, — et cette sévérité, plus que toute autre
chose, fait de nous de bons Européens, des
héritiers de la plus longue et de la plus courageuse
victoire sur soi-même qu’ait remportée l’Europe… »
Toutes les grandes choses périssent par elles-mêmes,
par un acte d’ « autosuppression » : ainsi le veut
la loi de la vie, la loi d’une fatale « victoire sur
soi-même » dans l’essence de la vie — toujours, pour
le législateur lui-même finit par retentir l’arrêt
« patere legem quam ipse tulisti ». C’est ainsi que
le christianisme en tant que dogme a été ruiné par
sa propre morale ; ainsi le christianisme en tant
que morale doit aussi aller à sa ruine, — nous
sommes au seuil de ce dernier événement.
L’instinct chrétien de vérité, de déduction en déduction,
d’arrêt en arrêt, arrivera finalement à sa déduction
la plus redoutable, à son arrêt contre lui-même ;
mais ceci arrivera quand il se posera la question : [[p.282]] « que signifie la volonté de vérité »… Et me voici
revenu à mon problème, à notre problème, ô mes
amis inconnus (— car je ne me connais encore
aucun ami) : que serait pour nous le sens de la vie
tout entière, si ce n’est qu’en nous cette volonté
de vérité arrive à prendre conscience d’elle-même
en tant que problème ?… La volonté de vérité,
une fois consciente d’elle-même ce sera — la chose
ne fait aucun doute — la mort de la morale :
c’est là le spectacle grandiose en cent actes, réservé
pour les deux prochains siècles d’histoire
européenne, spectacle terrifiant entre tous, mais
peut-être fécond entre tous en magnifiques espérances…

### 28.

Si l’on fait abstraction de l’idéal ascétique, on
constatera que l’homme, l’animal-homme, n’a eu
jusqu’à présent aucun sens. Son existence sur la terre
était sans but ; « pourquoi l’homme existe-t-il ? » —
c’était là une question sans réponse ; la volonté de
l’homme et de la terre manquait ; derrière chaque
puissante destinée humaine reten­tissait plus
puissamment encore le refrain désolé : « En vain ! » Et
voilà le sens de tout idéal ascétique : il voulait dire [[p.283]] que quelque chose manquait, qu’une immense
lacune environnait l’homme, — il ne savait pas se
justifier soi-même, s’interpréter, s’affirmer, il souffrait
devant le problème du sens de la vie. Il souffrait
d’ailleurs de bien des manières, il était avant tout
un animal maladif : mais son problème n’était pas
la souffrance en elle-même, c’était qu’il n’avait pas
de réponse à cette question angoissée : « Pourquoi
souffrir ? » L’homme, le plus vaillant, le plus apte à
la souffrance de tous les animaux, ne rejette pas la
souffrance en soi : il la cherche même, pourvu qu’on
lui montre la raison d’être, le pourquoi de cette
souffrance. Le non-sens de la douleur, et non la
douleur elle-même est la malédiction qui a jusqu’à
présent pesé sur l’humanité, — or, l’idéal ascétique
lui donnait un sens ! C’était jusqu’à présent le seul
sens qu’on lui eût donné ; n’importe quel sens vaut
mieux que pas de sens du tout ; l’idéal ascétique
n’était à tous les points de vue que le « faute de
mieux » par excellence, l’unique pis-aller qu’il y eût.
Grâce à lui la souffrance se trouvait expliquée ; le
vide immense semblait comblé, la porte se fermait
devant toute espèce de nihilisme, de désir
d’anéantissement. L’interprétation que l’on donnait à la vie
amenait indéniablement une souffrance nouvelle, [[p.284]] plus profonde, plus intime, plus empoisonnée, plus
meurtrière : elle fit voir toute souffrance comme le
châtiment d’une faute… Mais malgré tout — elle
apporta à l’homme le salut, l’homme avait un sens,
il n’était plus désormais la feuille chassée par le
vent, le jouet du hasard inintelligent, du
« non-sens », il pouvait vouloir désormais quelque chose,
— qu’importait d’abord ce qu’il voulait, pourquoi,
comment plutôt telle chose qu’une autre : la volonté
elle-même était du moins sauvée. Impossible
d’ailleurs de se dissimuler la nature et le sens de la
volonté à qui l’idéal ascétique avait donné une
direction : cette haine de ce qui est humain, et plus
encore de ce qui est « animal », et plus encore de ce
qui est « matière » ; cette horreur des sens, de la
raison même ; cette crainte du bonheur et de la beauté ;
ce désir de fuir tout ce qui est apparence,
changement, devenir, mort, effort, désir même — tout cela
signifie, osons le comprendre, une volonté
d’anéantissement, une hostilité à la vie, un refus d’admettre
les conditions fondamentales de la vie ; mais c’est
du moins, et cela demeure toujours, une volonté !…
Et pour répéter encore en terminant ce que je disais
au début : l’homme préfère encore avoir la volonté du
néant que de ne point vouloir du tout…

↑ Allusion intraduisible au célèbre trope du monologue de Guillaume Tell dans Schiller : Die Milch der frommen (Nietzsche ajoute reichsfrommen) Denkungsart. — N. d. T..

↑ Paroles de Luther à la diète de Worms. — N. d. T.