[[p.141]]

### CHAPITRE CINQUIÈME

HISTOIRE NATURELLE DE LA MORALE

[[p.143]]

186.

Le sentiment moral est maintenant, en Europe,
aussi subtil, aussi tardif, aussi multiple, aussi
raffiné et délicat que la « science de la morale » qui
s’y rattache est jeune, novice, lourde et grossière.
Contraste attrayant qui parfois prend corps et
devient visible dans la personne même du moraliste.
Le terme « science de la morale », par rapport à ce
qu’il exprime, est déjà trop prétentieux et trop
contraire au bon goût, lequel est généralement un
avant-goût de paroles plus modestes. On devrait
rigoureusement s’avouer ce qui, pour longtemps encore,
est nécessaire ici, ce qui, provisoirement, a seul droit
de cité, à savoir : la réunion des matériaux, la
reconnaissance et l’aménagement d’un domaine
énorme de délicats sentiments de valeurs et de
différenciations de valeurs qui vivent, croissent,
engendrent et périssent, et peut-être aussi les
tentatives pour rendre intelligibles les phases fréquentes
et le retour périodique de cette vivante
cristallisation — tout cela comme préparation à une doctrine
des types de la morale. Sans doute, jusqu’à présent
on a été moins modeste. Les philosophes, tant qu’ils
sont, avec un sérieux et une raideur qui prêtaient [[p.144]] à rire, exigeaient d’eux-mêmes quelque chose de
bien plus haut, de plus prétentieux, de plus
solennel, aussitôt qu’ils voulaient s’occuper de morale
en tant que science. Ils prétendaient trouver les
fondements de la morale ; et tous les philosophes se
sont imaginé jusqu’à présent qu’ils avaient fondé
la morale. Mais la morale, par elle-même, était
considérée comme « donnée ». Comme cette tâche
de description, d’apparence fruste, abandonnée
dans la poussière et l’oubli, se trouvait loin de leur
lourd orgueil, bien qu’il y faille, en vérité, les mains
les plus délicates et les sens les plus subtils. C’est
précisément parce que les moralistes ne
connaissaient les faits moraux que grossièrement, par des
extraits arbitraires ou des abréviations accidentelles,
comme moralité de leur entourage, de leur
condition, de leur église, de l’esprit de leur époque, de
leur climat ou de leur région, — parce qu’ils étaient
mal renseignés sur les peuples, les époques, les
traditions et qu’ils ne se souciaient pas de s’en
enquérir, que les véritables problèmes de la morale ne se
posèrent pas du tout devant eux, car ces problèmes
n’apparaissent que quand on compare plusieurs
morales. Si étonnant que cela puisse sembler, dans
la « science de la morale » tout entière a manqué
jusqu’à présent le problème de la morale elle-même,
le soupçon qu’il pût y avoir là quelque chose de
problématique. Ce que les philosophes appelaient
« fondement de la morale » et ce qu’ils exigeaient [[p.145]] d’eux-mêmes n’apparaissait, sous son jour
véritable, que comme une forme savante de la bonne foi
en la morale dominante, un nouveau moyen
d’exprimer cette morale, par conséquent un état de faits
dans les limites d’une moralité déterminée, ou
même, en dernière instance, une sorte de négation
que cette morale pût être envisagée comme problème.
De toute façon, c’était le contraire d’un examen,
d’une analyse, d’une contestation, d’une
vivisection de cette croyance même ! Qu’on écoute, par
exemple, avec quelle innocence presque vénérable
Schopenhauer présente encore sa propre tâche, et
qu’on tire les conclusions au sujet du caractère
scientifique d’une « science » dont les derniers
maîtres parlent comme les enfants et les vieilles femmes.
« Ce principe, dit Schopenhauer (le Fondement de la Morale, chap. II, § 6), cette proposition première
sur la teneur de laquelle, au fond, tous les moralistes
sont d’accord : neminem læde, immo omnes, quantum potes, juva, — voilà, en réalité, le principe
que tous les théoriciens des mœurs travaillent à
fonder… le fondement vrai de l’éthique, cette
pierre philosophale qu’on cherche depuis des
milliers d’années. » — La difficulté de démontrer
la proposition citée peut être grande sans doute, et
il est notoire que Schopenhauer n’y a pas réussi.
Mais celui qui a profondément senti combien cette [[p.146]] proposition est fausse, insipide et sentimentale,
dans un univers dont l’essence même est la volonté
de puissance, devra se souvenir que Schopenhauer,
bien qu’il fût pessimiste, s’est amusé à jouer de la
flûte… tous les jours, après le repas : qu’on lise
là-dessus son biographe. Et je me demande, en
passant, si un pessimiste, un négateur de Dieu et de
l’univers qui s’arrête devant la morale, — qui
affirme la morale et joue de la flûte pour
accompagner cette morale du neminem læde, a le droit de se
dire véritablement pessimiste ?

187.

Abstraction faite de la valeur des affirmations
telles que : « il y a en nous un impératif
catégorique », on a toujours le droit de demander : Que
nous révèle une pareille affirmation au sujet de
celui qui l’affirme ? Il y a des morales qui doivent
justifier leur promoteur aux yeux de leur prochain.
Il y a d’autres morales qui doivent le tranquilliser
et le mettre en paix avec lui-même. D’autres le
poussent à se crucifier et à s’humilier, avec
d’autres encore il veut exercer une vengeance, ou
peut-être se cacher, se transfigurer dans l’au-delà et le
lointain. Telle morale aide son auteur à oublier,
telle autre à se faire oublier lui-même ou quelque
chose qui le concerne. Certain moraliste aimerait
exercer sur l’humanité sa puissance et sa fantaisie
créatrices, cet autre, et ce serait peut-être justement [[p.147]] Kant, donnerait à entendre, par sa morale : « Ce
qui est respectable en moi, c’est que je puis obéir
— et, chez vous autres, il ne doit pas en être
autrement que chez moi ! » — Aussi les morales ne
sont-elles qu’un langage figuré des passions.

188.

Toute morale est, par opposition au laisser-aller
une sorte de tyrannie contre la « nature » et
aussi contre la « raison ». Mais ceci n’est pas une
objection contre elle, à moins que l’on ne veuille
décréter, de par une autre morale, quelle qu’elle
soit, que toute espèce de tyrannie et de déraison
sont interdites. Ce qu’il y a d’essentiel et
d’inappréciable dans toute morale, c’est qu’elle est une
contrainte prolongée. Pour comprendre le
stoïcisme, ou Port-Royal, ou le puritanisme, il faut se
souvenir de la contrainte que l’on dut imposer à
tout langage humain pour le faire parvenir à la
force et à la liberté, — contrainte métrique,
tyrannie de la rime et du rythme. Quelle peine les poètes
et les orateurs de chaque peuple se sont-ils donnée !
Et je ne veux pas excepter quelques prosateurs
d’aujourd’hui qui trouvent dans leur oreille une
conscience implacable — « pour une absurdité »,
comme disent les maladroits utilitaires qui par là
se croient avisés, — « par soumission à des lois
arbitraires », comme disent les anarchistes, qui se
prétendent ainsi libres, et mêmes libres-penseurs. [[p.148]] C’est, au contraire, un fait singulier que tout ce
qu’il y a et tout ce qu’il y a eu sur terre de liberté,
de finesse, de bravoure, de légèreté, de sûreté
magistrale, que ce soit dans la pensée même, dans
l’art de gouverner, de parler et de persuader, dans
les beaux-arts comme dans les mœurs, n’a pu se
développer que grâce à « la tyrannie de ces lois
arbitraires » ; et, soit dit avec le plus profond
sérieux, il est très probable que c’est précisément
cela qui est la « nature » et l’ordre « naturel » des
choses — et que ce n’est nullement ce laisser-aller !
Tout artiste sait combien son état « naturel » se
trouve loin d’un sentiment qui ressemble au
laisser-aller, qu’il y a, au contraire, chez lui, au
moment de l’inspiration, un désir d’ordonner, de
classer, de disposer, de former librement, — et
combien alors il obéit d’une façon sévère et subtile
à des lois multiples qui se refusent à toute
réduction en formules, précisément à cause de leur
précision et de leur dureté (car, à côté de celles-ci, les
notions les plus fixes ont quelque chose de flottant,
de multiple, d’équivoque — ). Il apparaît clairement,
pour le dire encore une fois, que la chose
principale, « au ciel et sur la terre », c’est d’obéir
longtemps, et dans une même direction. À la longue,
il en résultait, et il en résulte encore quelque
chose pour quoi il vaut la peine de vivre sur la
terre, par exemple, la vertu, l’art, la musique,
la danse, la raison, l’esprit — quelque chose qui [[p.149]] transfigure, quelque chose de raffiné, de fou et de
divin. La longue servitude de l’esprit, la défiante
contrainte dans la communicabilité des pensées, la
discipline que s’imposait le penseur de méditer
selon une règle d’église et de cour, ou selon des
hypothèses aristotéliciennes, la persistante volonté
intellectuelle d’expliquer tout ce qui arrive
conformément à un schéma chrétien, de découvrir et de
justifier le Dieu chrétien en toute occurrence, —
tous ces procédés violents, arbitraires, durs,
terribles et contraires à la raison, se sont révélés
comme des moyens d’éducation par quoi l’esprit
européen est parvenu à sa vigueur, à sa curiosité
impitoyable, à sa mobilité subtile. Il faut accorder
qu’en même temps une bonne part de force et
d’esprit, comprimée, étouffée et gâtée, a été perdue sans
rémission (car, ici comme partout, la nature se
montre telle qu’elle est, dans toute sa grandiose et
indifférente prodigalité — qui révolte, mais qui est
noble). Durant des milliers d’années, les penseurs
européens n’ont pensé que pour démontrer quelque
chose — aujourd’hui, par contre, tout penseur qui
veut « démontrer» quelque chose nous est suspect.
— Ils ont toujours été fixés d’avance au sujet du
résultat nécessaire de leurs méditations les plus
sévères, comme ce fut jadis le cas de l’astrologie
asiatique, ou bien, comme il en est encore
aujourd’hui de l’innocente interprétation que donnent les
chrétiens et les moralistes aux événements les plus [[p.150]] prochains et les plus personnels « à la gloire de
Dieu », et « pour le salut de l’âme ». Cette tyrannie,
cet arbitraire, cette sévère et grandiose sottise ont
éduqué l’esprit. Il apparaît que l’esclavage est, soit
au sens grossier, soit au sens plus subtil, le moyen
indispensable de discipline et d’éducation
intellectuelles. Considérez toute morale sous cet aspect.
C’est la « nature » dans la morale qui enseigne à
détester le laisser-aller, la trop grande liberté et
qui implante le besoin d’horizons bornés et de
tâches qui sont à la portée, qui enseigne le
rétrécissement des perspectives, donc, en un certain
sens, la bêtise comme condition de vie et de
croissance. « Tu dois obéir à n’importe qui, et tu dois
obéir longtemps, autrement tu iras à ta ruine, et
tu perdras le dernier respect de toi-même. » Voilà
qui me paraît être l’impératif moral de la nature,
qui n’est ni « catégorique », contrairement aux
exigences du vieux Kant (de là cet « autrement » — )
ni ne s’adresse à l’individu (qu’importe l’individu
à la nature — ) mais à des peuples, des races, des
époques, des castes — avant tout, à l’animal
« homme » tout entier, à l’espèce homme.

189.

Les races laborieuses ont grand’peine à
supporter l’oisiveté. Ce fut un coup de maître de l’instinct
anglais de sanctifier le dimanche dans les masses
et de le rendre ennuyeux pour elles, à tel point que [[p.151]] l’Anglais aspire inconsciemment à son travail de
la semaine. Le dimanche devient pour celui-ci une
sorte de jeûne sagement inventé et intercalé, tel
qu’on le rencontre souvent dans le monde antique
(bien que ce ne soit pas toujours en vue du travail,
comme il convient chez les peuples du Midi — ). Il
faut qu’il y ait des jeûnes de diverses sortes ; et
partout où dominent des habitudes et des instincts
puissants, les législateurs ont à se soucier
d’introduire des jours intercalaires, durant lesquels un de
ces penchants est chargé de chaînes pour apprendre
de nouveau à avoir faim. Considérées à un point de
vue supérieur des races et des époques tout
entières apparaissent, dès qu’elles se présentent avec
quelque fanatisme moral, comme l’équivalent de ces
périodes intercalées de jeûne et de contrainte,
durant lesquelles un instinct apprend à se plier et à
se soumettre, mais aussi à se purifier et à s’affiner.
Certaines sectes philosophiques (par exemple le
stoïcisme au milieu de la culture gréco-romaine,
avec son atmosphère ardente et surchargée de
parfums aphrodisiaques) permettent, elles aussi, une
pareille interprétation. — Ainsi s’explique en
quelque sorte ce paradoxe que, dans la période la
plus chrétienne de l’Europe, et en général sous la
pression des évaluations chrétiennes seulement,
l’instinct sexuel s’est sublimé jusqu’à l’amour
(amour-passion). [[p.152]]

190.

Il y a quelque chose dans la morale de Platon qui
n’appartient pas véritablement à Platon, mais qui
se trouve dans sa philosophie, on pourrait dire,
malgré Platon. Je veux parler du socratisme, pour
lequel il possédait en somme trop de distinction.
« Personne ne veut se nuire à soi-même, c’est
pourquoi tout le mal se fait involontairement. Car le
méchant se nuit à lui-même. Il ne le ferait pas s’il
savait que le mal est mauvais. En conséquence, le
méchant n’est méchant que par erreur. Qu’on lui
enlève son erreur et il deviendra nécessairement
— bon. » — Cette façon de conclure sent son
populaire, car le peuple ne voit dans les mauvais
procédés que les conséquences nuisibles, et juge, en
fait : « il est sot d’agir mal » ; tandis qu’il considère
simplement « bon » comme identique à « utile » et
à « agréable ». Pour tout ce qui est utilitarisme
dans la morale, on peut de prime-abord conclure à
cette même origine, et suivre son flair : on se
trompera rarement. — Platon a fait tout ce qu’il
a pu pour introduire une interprétation subtile et
distinguée dans la doctrine de son maître, avant
tout, pour s’y introduire lui-même, — lui, le plus
audacieux de tous les interprètes qui ramassa tout
Socrate dans la rue, comme le thème d’une
chanson populaire, pour le varier jusqu’à l’infini et à
l’impossible : c’est-à-dire qu’il y mit ses propres [[p.153]] masques et ses faces multiples. Pour plaisanter,
en paraphrasant Homère, qu’est donc le Socrate
platonicien, sinon :

πρόσθε Πλάτων ὄπιθέν τε Πλάτων μέσση τε Χίμαιρα
.

191.

Le vieux problème théologique de la « foi » et de
la « science » — ou, plus clairement, de l’instinct
et de la raison — la question de savoir si, dans
l’évaluation des choses, l’instinct mérite plus
d’autorité que la raison qui fait apprécier et agir selon des
motifs, selon un « pourquoi », donc conformément à
un but et à une fin utilitaire, — c’est toujours ce
même problème moral, tel qu’il s’est présenté
d’abord dans la personne de Socrate et tel que, bien
avant le christianisme, il avait déjà divisé les
esprits. Il est vrai que Socrate lui-même, avec le goût
de son talent — celui d’un dialecticien supérieur —
s’était d’abord mis du côté de la raison ; et en
vérité, qu’a-t-il fait toute sa vie, sinon rire de
l’incapacité maladroite de ces aristocrates athéniens,
hommes d’instinct comme tous les aristocrates, et
impuissants à donner les raisons de leur conduite ?
Mais, en fin de compte, à part lui, il riait aussi de
lui-même : il trouvait dans son particulier, en
sondant sa conscience, la même difficulté et la même
incapacité. Pourquoi (s’insinuait-il à lui-même) se
détacher des instincts à cause de cela ? On doit
aider les instincts et aussi la raison, — on doit [[p.154]] suivre les instincts, mais persuader à la raison de
les appuyer de bons arguments. Ce fut là la vraie
fausseté de ce grand ironiste riche en mystère. Il
amena sa conscience à se contenter d’une façon de
duperie volontaire. Au fond, il avait pénétré ce
qu’il y a d’irrationnel dans les jugements moraux.
— Platon, plus innocent en pareille matière et
dépourvu de la rouerie du plébéien, voulait se
persuader à toute force — la plus grande, force qu’un
philosophe eût déployée jusque-là ! — que raison
et instinct tendaient spontanément au même but, au
bien et à Dieu. Et, depuis Platon, tous les
théologiens et tous les philosophes suivent la même voie,
— c’est-à-dire qu’en morale l’instinct, ou, comme
disent les chrétiens, « la foi », ou, comme je dis,
moi, « le troupeau », a triomphé jusqu’à présent.
Il faudrait en excepter Descartes, père du
rationalisme (et, par conséquent, grand-père de la
Révolution), qui ne reconnaissait d’autorité qu’à la
raison : mais la raison n’est qu’un instrument, et
Descartes était superficiel.

192.

Celui qui poursuit l’histoire d’une science
particulière trouve, dans le développement de cette
science, un fil conducteur qui lui fait comprendre
les procédés les plus anciens et les plus communs
de toute « connaissance ». Ici, comme là-bas, les
hypothèses prématurées, les fantaisies, la « bonne [[p.155]] foi », le manque de méfiance et de patience se
développent tout d’abord — nos sens apprennent très
tard, et n’apprennent jamais entièrement, à être
des organes de la connaissance, subtils, fidèles et
circonspects. Nos yeux, sur une indication donnée,
trouvent plus facile d’évoquer une image souvent
évoquée déjà, que de concevoir en soi la
divergence et la nouveauté d’une impression : il faut
pour cela plus de force, plus de « moralité ».
Entendre quelque chose de nouveau est pénible et
difficile à l’oreille ; nous saisissons mal la musique
étrangère. Nous avons une tendance involontaire,
quand on nous parle une langue étrangère, à
mettre dans les mots entendus, des sons familiers
et intimes à nos oreilles. C’est ainsi, par exemple,
que l’Allemand a fait jadis du mot arcubalista qu’il
avait entendu, le mot Armbrust (arbalète). Nos
sens mêmes résistent et sont hostiles à ce qui est
nouveau ; en général, dans les processus les plus
simples de la sensibilité, dominent déjà les passions,
telles que la crainte, l’amour, la haine, y compris
cette passion passive, la paresse. — Un lecteur
d’aujourd’hui ne lit pas tous les mots (ou toutes
les syllabes) d’une page, — sur vingt mots il en
prend tout au plus cinq, au hasard, et par ces cinq
mots il devine le sens supposé. De même nous ne
voyons pas un arbre d’une façon exacte et dans
son ensemble, en détaillant ses feuilles, ses
branches, sa couleur et sa forme ; il nous est beaucoup [[p.156]] plus facile d’imaginer un à peu près d’arbre. Au
milieu des événements les plus extraordinaires,
nous agissons encore de même : nous inventons la
plus grande partie de l’aventure, et il n’est guère
possible de nous contraindre à assister à un
événement quelconque, sans y être « inventeurs ». Tout
cela veut dire que nous sommes foncièrement et
dès l’origine — habitués au mensonge. Ou, pour
m’exprimer d’une façon plus vertueuse et plus
hypocrite, je veux dire d’une façon plus agréable : on
est bien plus artiste qu’on ne le pense. — Dans une
conversation animée, je vois souvent la figure de
la personne à qui je parle se dresser devant moi
avec tant de netteté et de finesse, suivant la pensée
qu’elle exprime ou que je crois évoquée en elle, que
ce degré d’intensité dépasse de beaucoup la force
de ma faculté visuelle. La finesse du jeu
musculaire, de l’expression de l’œil doit donc être un
produit de mon imagination. Il est probable que la
personne faisait une toute autre figure, ou bien
qu’elle n’en faisait pas du tout.

193.

Quidquid luce fuit, tenebris agit : mais aussi
inversement. Ce que nous éprouvons en rêve, en
supposant que nous l’éprouvions souvent,
appartient, en fin de compte, aussi bien au cours général
de notre âme que si c’était quelque chose de
« réellement » vécu. Grâce à notre rêve, nous sommes plus [[p.157]] riches ou plus pauvres, nous possédons un besoin
de plus ou de moins, et, finalement, en plein jour,
et même dans les moments les plus lucides de notre
esprit, à l’état de veille, nous sommes un peu
gouvernés par les habitudes de nos rêves. Supposé
que quelqu’un ait souvent volé dans ses rêves, que,
dès qu’il rêve, il ait conscience de sa capacité de
voler comme d’un privilège et aussi comme d’un
bonheur personnel très enviable : il croira pouvoir
réaliser, par la plus légère impulsion, toute sorte
de courbes et de détours, il connaîtra la sensation
d’une certaine légèreté divine, d’un « en haut »
sans contrainte ni tension, d’un « en bas » sans
relâchement ni abaissement — sans lourdeur ! —
Comment l’homme d’une pareille expérience, d’une
telle habitude dans le rêve, ne finirait-il pas par
trouver le mot « bonheur » autrement coloré et
précisé lorsqu’il s’en servira à l’état de veille !
Comment n’aspirerait-il pas autrement au bonheur ?
« L’essor », comme le décrivent les poètes, comparé
à ce « vol », sera pour lui, devra être, pour lui,
trop terrestre, trop musculaire, trop violent, trop
« lourd ».

194.

La diversité des hommes ne se révèle pas
seulement dans la diversité des catégories des biens
établies par eux, c’est-à-dire dans ce fait qu’ils
considèrent des « biens » différents comme désirables, [[p.158]] qu’ils sont en désaccord sur le degré de valeur, sur
la hiérarchie des biens communément reconnus,
elle se révèle davantage encore dans ce que les
hommes considèrent réellement comme la propriété et
la possession d’un bien. En ce qui concerne la
femme, par exemple, un homme modeste se
satisfera de la possession de son corps et de la
jouissance sexuelle, signes suffisants qu’il la possède en
propre. Un autre, dans son désir plus méfiant et
plus exigeant, voit ce qu’une telle propriété a
d’incertain et d’illusoire et exige des preuves plus
subtiles ; il veut, avant tout, savoir, non seulement si
la femme se donne à lui, mais aussi si elle renonce,
en sa faveur, à ce qu’elle a ou à ce qu’elle aimerait
avoir ; c’est de cette façon, seulement, qu’elle lui
semble « possédée ». Mais alors un troisième ne
sera pas encore au bout de sa défiance et de son
goût accapareur ; il se demandera si la femme,
lorsqu’elle renonce à tout en sa faveur, ne le fait
pas pour un fantôme de lui-même. Il veut avant
tout être connu à fond, et, pour être aimé, il ose se
laisser deviner. Il ne sent l’aimée en sa complète
possession que quand elle ne se méprend plus sur
son compte, quand elle l’aime tout autant pour son
satanisme, son avidité insatiable et cachée, que
pour sa bonté, sa patience et son esprit. Celui-là
voudrait posséder un peuple, et tous les tours
d’adresse d’un Cagliostro et d’un Catilina lui
conviendront à cette fin. Un autre, avec une soif de [[p.159]] possession plus distinguée se dira : « Il ne faut pas
tromper quand on veut posséder. » Il sera irrité et
impatient à l’idée que c’est son masque qui
commande au cœur du peuple : « Donc, il faut que je
me fasse connaître, et, tout d’abord, il faut
me connaître moi-même ? » Chez les hommes serviables
et bienfaisants, on rencontre régulièrement cette
ruse grossière qui commence par se créer une image
erronée de celui à qui ils doivent venir en aide. Ils
veulent, par exemple, qu’il « mérite » d’être
secouru, qu’il ait besoin précisément de leur aide, et
qu’il leur en doive être profondément
reconnaissant, attaché et soumis. Avec ces idées fausses, ils
disposent de l’indigent comme d’une propriété, car
c’est leur désir même de propriété qui les rend
serviables et bienfaisants. On les trouve jaloux quand
on se rencontre avec eux ou qu’on les précède
dans un secours à donner. Les parents,
involontairement, font de l’enfant quelque chose de
semblable à eux-mêmes. Ils appellent cela
« éducation ». Aucune mère ne doute, dans le fond de
son cœur, que l’enfant qu’elle a est sa propriété ;
aucun père ne se refuse le droit de soumettre son
enfant à ses propres conceptions et à ses
appréciations. Autrefois, à l’exemple des anciens
Germains, les pères ne craignaient même pas de
disposer, à leur fantaisie, de la vie et de la mort des
nouveau-nés. Et comme le père — le maître, la
classe, le prêtre, le souverain, voient dans tout [[p.160]] homme nouveau une occasion incontestée de
possession nouvelle. D’où il suit…

195.

Les juifs, — peuple « né pour l’esclavage »,
comme l’affirmait Tacite, avec tout le monde
antique, « peuple choisi parmi les peuples », comme
ils l’affirment et le croient eux-mêmes, — les juifs
ont réalisé cette merveille du renversement des
valeurs, grâce à laquelle la vie sur terre, pour
quelques milliers d’années, a pris un attrait nouveau et
dangereux. Leurs prophètes ont fait un alliage avec
les termes « riche », « impie », « méchant »,
« violent », « sensuel », pour frapper pour la première
fois le mot « monde » à l’effigie de la honte. C’est
dans ce renversement des valeurs (dont fait partie
l’idée d’employer le mot « pauvre » comme
synonyme de « saint » et d’« ami ») que réside
l’importance du peuple juif : avec lui commence
l’insurrection des esclaves dans la morale.

196.

Il faut conclure à l’existence d’innombrables
corps obscurs à côté du soleil, — des corps que
nous ne verrons jamais. Entre nous soit dit, c’est
là un symbole ; et un psychologue moraliste ne lira
l’écriture des étoiles que comme un langage de
symboles et de signes qui permet de taire bien
des choses. [[p.161]]

197.

On se méprend profondément sur la bête de
proie et sur l’homme de proie (par exemple sur
César Borgia), et aussi sur la « nature », tant
qu’on cherche une disposition maladive ou même
un « enfer » inné au fond de toutes ces
manifestations monstrueuses et tropicales, les plus saines
qui soient. C’est ce qu’ont fait jusqu’à présent tous
les moralistes. Les moralistes seraient-ils animés
de haine à l’égard de la forêt vierge et des
tropiques ? L’« homme des tropiques » doit-il à tout
prix être discrédité, comme s’il était une
manifestation de l’homme malade et en décadence ou
comme s’il était son propre enfer et sa propre
torture ? Pourquoi donc ? Serait-ce au profit des
« zones tempérées » ? Au profit des hommes
modérés, des « moralisateurs », des médiocres ? — Ceci
pour servir au chapitre de « la morale comme forme
de la timidité ».

198.

Toutes ces morales qui s’adressent aux individus
pour faire leur « bonheur », comme on a l’habitude
de dire, — que sont-elles d’autre, sinon des conseils
de conduite, par rapport au degré de péril où
l’individu vit avec lui-même ; des remèdes contre les
passions de l’individu, contre ses bons et ses mauvais
penchants, en tant que ces mauvais penchants [[p.162]] possèdent la volonté de puissance et voudraient jouer
au maître ; de petites et de grosses ruses ou des
artifices qui gardent le relent des remèdes de bonne
femme ; remèdes baroques et déraisonnables dans
la forme, puisqu’ils s’adressent à tous, puisqu’ils
généralisent là où il n’est pas permis de
généraliser ; tous parlant d’une façon absolue, se prenant
au sens absolu ; tous assaisonnés non seulement
d’un grain de sel, mais rendus supportables
seulement et quelquefois même séduisants lorsqu’ils sont
trop épicés et qu’ils prennent une odeur dangereuse,
une odeur de l’« autre monde » surtout. Tout cela,
au point de vue intellectuel, ne vaut pas
grand’-chose ; et c’est bien loin d’être de la « science »,
encore moins de la « sagesse ». Mais, pour le
répéter encore et le répéter toujours, c’est de la
sagacité, de la sagacité et encore de la sagacité, mêlée
de bêtise, de bêtise et encore de bêtise, — qu’il
s’agisse de cette indifférence, de cette froideur de
marbre opposées à l’impétuosité folle des penchants
que les stoïciens conseillaient et inoculaient comme
remède ; ou bien de cet état sans rire ni larmes de
Spinoza, de la destruction des passions par
l’analyse et la vivisection que celui-ci préconisait si
naïvement ; ou aussi de l’abaissement des passions
à un niveau inoffensif où elles pourront être
satisfaites, de l’aristotélisme dans la morale ; ou bien
encore de la morale comme jouissance des passions
volontairement spiritualisées et atténuées par le [[p.163]] symbolisme de l’art, sous forme de musique par
exemple, ou d’amour de Dieu et d’amour des
hommes pour l’amour de Dieu, — car dans la religion
les passions ont de nouveau droit de cité, à
condition que… Enfin, qu’il s’agisse même de cet
abandon volontaire aux passions, comme l’ont enseigné
Hafiz et Gœthe, qui courageusement voulurent que
l’on laissât aller la bride ; de cette licentia morum,
spirituelle et corporelle, recommandée dans les cas
exceptionnels de ces vieux originaux pleins de
sagesse et d’ivresse, chez qui « les dangers ne sont
plus guère à craindre ». Ce sera encore pour
servir au chapitre de « la morale comme une forme
de la timidité ».

199.

Depuis qu’il y a eu des hommes, il y a aussi eu
des troupeaux d’hommes (associations de familles,
de communautés, de tribus, de peuples, d’États,
d’églises) et toujours beaucoup d’obéissants en
comparaison du petit nombre de ceux qui
commandaient. En considérant donc que l’obéissance
a été jusqu’à présent le mieux et le plus longtemps
exercée et enseignée parmi les hommes, on peut
aisément supposer que, d’une façon générale,
chacun possède maintenant le besoin inné, comme une
sorte de conscience formelle, laquelle ordonne :
« Tu dois absolument faire telle chose, tu dois
absolument ne pas faire telle autre chose », bref : « Tu [[p.164]] dois »… L’homme cherche à satisfaire ce besoin et
à lui donner une matière. Selon la force,
l’impatience, l’énergie de ce besoin, il accaparera sans
choix, avec un appétit grossier, et acceptera tout
ce que lui soufflent à l’oreille ceux qui le
commandent, que ce soient ses parents, ou des maîtres,
des lois, des préjugés de classe ou des opinions
publiques. L’étrange pauvreté du développement
humain, ce qu’il a d’indécis, de lent, de rétrograde
et de circulaire, tient à ce fait que l’instinct de
troupeau de l’obéissance s’est transmis, aux dépens de
l’art de commander. Qu’on suppose cet instinct se
portant aux derniers excès ; les chefs et les
indépendants finiront par manquer ou bien leur
mauvaise conscience les fera souffrir et ils auront
besoin de se forger à eux-mêmes un mensonge, pour
pouvoir commander : comme si, eux aussi, ne
faisaient qu’obéir. Cet état de choses règne, en effet,
dans l’Europe d’aujourd’hui. Je l’appelle l’hypocrisie
morale des gouvernants. Ceux-ci ne savent pas se
protéger contre leur mauvaise conscience autrement
qu’en se donnant comme exécuteurs d’ordres
émanant d’autorités plus anciennes ou plus hautes
(celles des ancêtres, de la Constitution, du droit, des
lois ou même de Dieu), ou bien ils se réclament
eux-mêmes des opinions et des maximes du
troupeau : par exemple, comme « premiers serviteurs
du peuple », ou comme « instruments du bien
public ». D’autre part, l’homme de troupeau se donne [[p.165]] aujourd’hui en Europe l’air d’être la seule espèce
d’homme autorisée : il glorifie les qualités qui le
rendent doux, traitable et utile au troupeau, comme
les seules vertus réellement humaines : telles que
la sociabilité, la bienveillance, les égards,
l’application, la modération, la modestie, l’indulgence,
la pitié. Mais, dans les cas où l’on ne croit pas
pouvoir se passer des chefs, des moutons
conducteurs, on fait aujourd’hui essais sur essais pour
remplacer les maîtres par la juxtaposition de
plusieurs hommes de troupeau intelligents, c’est, par
exemple, l’origine de toutes les constitutions
représentatives. Quel bien-être, quelle délivrance d’un
joug, insupportable malgré tout, devient, pour ces
Européens, bêtes de troupeau, la venue d’un
maître absolu. L’effet que fit l’apparition de
Napoléon en est le dernier grand témoignage. —
L’histoire de l’influence exercée par Napoléon constitue
presque l’histoire du bonheur supérieur, réalisé par
ce siècle tout entier, dans ses hommes et dans ses
moments les plus précieux.

200.

L’homme d’une période de dissolution, chez qui
se mêle le sang de plusieurs races, porte en lui des
hérédités multiples, c’est-à-dire des instincts, des
évaluations contraires et souvent même
contradictoires, qui luttent entre eux sans trêve, — cet homme
qui représente généralement les cultures tardives [[p.166]] et les lumières brisées sera un homme faible. Son
aspiration la plus profonde sera de voir cesser la
guerre qui est en lui ; le bonheur lui semble
identique à un régime calmant et méditatif (par exemple
l’esprit épicurien ou chrétien). Ce serait surtout
pour lui le bonheur de pouvoir se reposer, de n’être
pas dérangé, le bonheur de la satiété, de l’unité
finale, sous forme de « sabbat des sabbats », comme
dit le rhéteur saint Augustin qui était lui-même un
tel homme. — Mais si la contradiction et la guerre
agissent dans une telle nature comme un aiguillon
de plus en faveur de la vie ; si, d’autre part, à ces
instincts puissants et irréconciliables s’ajoutent,
par l’hérédité et l’éducation, une véritable maîtrise
et une subtilité consommée à faire la guerre avec
soi-même, c’est-à-dire la faculté de se dominer
et de se duper ; alors se formera cet être
mystérieux, insaisissable et inimaginable, cet homme
énigmatique, destiné à vaincre et à séduire dont les
plus belles expressions furent Alcibiade et César (—
j’aimerais joindre à eux ce premier Européen, selon
mon goût, Frédéric II de Hohenstaufen), peut-être
Léonard de Vinci parmi les artistes. Ils
apparaissent exactement aux mêmes époques où le type
plus faible vient au premier plan, avec son besoin
de repos. Les deux types se complètent l’un l’autre
et trouvent leur origine dans les mêmes causes. [[p.167]]

201.

Tant que l’utilité dominante dans les
appréciations de valeur morale était seule l’utilité pour le
troupeau, tant que le regard était uniquement tourné
vers le maintien de la communauté, que l’on
trouvait l’immoralité, exactement et exclusivement, dans
ce qui paraissait dangereux à l’existence de la
communauté, il ne pouvait pas y avoir de « morale
altruiste ». Admettons que, même alors, il existait
un usage constant dans les petits égards, dans la
pitié, l’équité, la douceur, la réciprocité et l’aide
mutuelle ; admettons que, dans cet état de la société,
tous ces instincts que l’on honorera plus tard sous
le nom de « vertus » et que l’on finit par identifier
presque avec l’idée de « moralité » étaient déjà en
pleine action, néanmoins, à cette époque, ils
n’appartenaient pas encore au domaine des
appréciations morales — ils étaient encore en dehors de la
morale. Un acte de pitié, par exemple, à l’époque
florissante des Romains, n’était appelé ni bon, ni
mauvais, ni moral, ni immoral ; et, quand même
on l’aurait loué, cet éloge se serait mieux accordé
avec une sorte de dépréciation involontaire, dès
que l’on aurait comparé avec lui un acte qui
servait au progrès du bien public, de la res publica.
Enfin « l’amour du prochain » restait toujours
quelque chose de secondaire, de conventionnel en
partie, quelque chose de presque arbitraire si on le [[p.168]] comparait à la crainte du prochain. Lorsque la
structure de la société parut solidement établie dans
son ensemble, assurée contre les dangers
extérieurs, ce fut cette crainte du prochain qui créa de
nouvelles perspectives d’appréciations morales.
Certains instincts forts et dangereux, tels que l’esprit
d’entreprise, la folle témérité, l’esprit de vengeance,
l’astuce, la rapacité, l’ambition, qui jusqu’à ce
moment, au point de vue de l’utilité publique, n’avaient
pas seulement été honorés — bien entendu sous
d’autres noms, — mais qu’il était nécessaire de
fortifier et de nourrir parce que l’on avait
constamment besoin d’eux dans le péril commun, contre
les ennemis communs, ces instincts ne sont plus
considérés dès lors que par leur double côté
dangereux, maintenant que les canaux de dérivation
manquent pour eux — et peu à peu on se met à
les marquer de flétrissure, à les appeler
immoraux, on les abandonne à la calomnie. Maintenant
les instincts et les penchants contraires ont la
suprématie en morale, et l’instinct de troupeau tire
progressivement ses conséquences. Quelle est la
quantité de danger pour la communauté et pour l’égalité
que contient une opinion, un état, un sentiment,
une volonté, une prédisposition ? — c’est la
perspective morale que l’on envisage maintenant. Mais là
encore la crainte est la mère de la morale. Ce sont
les instincts les plus élevés, les plus forts, quand ils
se manifestent avec emportement, qui poussent [[p.169]] l’individu en dehors et bien au-dessus de la moyenne
et des bas fonds de la conscience du troupeau, —
qui font périr la notion d’autonomie dans la
communauté, et détruisent chez celle-ci la foi en
elle-même, ce que l’on peut appeler son épine dorsale.
Voilà pourquoi ce seront ces instincts que l’on
flétrira et que l’on calomniera le plus.
L’intellectualité supérieure et indépendante, la volonté de
solitude, la grande raison apparaissent déjà comme
des dangers ; tout ce qui élève l’individu au-dessus
du troupeau, tout ce qui fait peur au prochain
s’appelle dès lors méchant. L’esprit tolérant,
modeste, soumis, égalitaire, qui possède des désirs
mesurés et médiocres, se fait un renom et parvient à
des honneurs moraux. Enfin, dans les conditions très
pacifiques, l’occasion se fait de plus en plus rare, de
même que la nécessité qui impose au sentiment la
sévérité et la dureté ; et, dès lors, la moindre sévérité,
même en justice, commence à troubler la conscience.
Une noblesse hautaine et sévère, le sentiment de
la responsabilité de soi, viennent presque à blesser
et provoquent la méfiance. L’« agneau », mieux
encore le « mouton » gagnent en considération. Il
y a un point de faiblesse maladive et
d’affadissement dans l’histoire de la société, où elle prend
parti même pour son ennemi, pour le criminel, et
cela sérieusement et honnêtement. Punir lui
semble parfois injuste ; il est certain que l’idée de
« punition » et « d’obligation de punir » lui fait mal et [[p.170]] l’effraye. « Ne suffit-il pas de rendre le criminel
incapable de nuire ? Pourquoi punir ? Punir même
est terrible ! » — Par cette question la morale de
troupeau, la morale de la crainte tire sa dernière
conséquence. En admettant d’ailleurs qu’on pût
supprimer le danger, le motif de craindre, on aurait
en même temps supprimé cette morale : elle ne se
considérerait plus elle-même comme nécessaire !
— Celui qui examine la conscience de l’Européen
d’aujourd’hui trouvera toujours à tirer des mille
replis et des mille cachettes morales le même
impératif, l’impératif de la terreur du troupeau. « Nous
voulons qu’à un moment donné il n’y ait rien à craindre ! » À un moment donné ! — la volonté,
le chemin qui y mène, s’appelle aujourd’hui dans
toute l’Europe « progrès ».

202.

Répétons ici, encore une fois, ce que nous avons
déjà dit à cent reprises : car aujourd’hui les
oreilles n’entendent pas volontiers de telles vérités —
nos vérités. Nous savons assez combien cela passe
pour une injure lorsque quelqu’un, sans fard ni
symbole, compte l’homme parmi les animaux ;
mais on nous en fait presque un crime,
d’employer constamment, précisément à l’égard de
l’homme des « idées modernes », les termes de
« troupeau » et d’« instinct de troupeau » et
d’autres expressions semblables. Qu’importe ! nous ne [[p.171]] pouvons faire autrement ; car c’est là justement que
sont nos vues nouvelles. Nous avons trouvé que,
dans les principaux jugements moraux, l’unanimité
règne en Europe et dans les pays soumis à
l’influence européenne : on sait évidemment en Europe
ce que Socrate confessait ne pas savoir et ce que
l’antique et fameux serpent entendait enseigner, —
on sait aujourd’hui ce qui est bien et ce qui est mal.
Eh bien ! notre insistance à répéter ces choses doit
paraître dure à l’oreille et difficile à comprendre :
c’est l’instinct de l’homme de troupeau qui croit
savoir ici, qui se glorifie lui-même par ses blâmes
et ses éloges et s’approuve lui-même. C’est ce même
instinct qui a fait irruption et a acquis la
prépondérance sur les autres instincts, et qui l’acquiert
chaque jour davantage, conformément à
l’assimilation et à la ressemblance physiologique toujours
grandissantes dont il est un symptôme. La morale est aujourd’hui en Europe une morale de troupeau.
Elle n’est, par conséquent, à notre avis, qu’une espèce
particulière de morale humaine, à côté de laquelle,
soit avant soit après, d’autres morales, surtout des
morales supérieures, sont encore possibles ou
devraient l’être. Mais, contre une telle « possibilité »,
contre un tel « devrait », cette morale emploie toutes
ses forces à regimber : elle dit, avec une opiniâtreté
impitoyable : « Je suis la morale même ; hors de moi,
il n’y a point de morale ! » De plus, à l’aide d’une
religion qui satisfait aux plus sublimes désirs du [[p.172]] troupeau et flatte ces désirs, on en est venu à
trouver, même dans les institutions politiques et
sociales, une expression toujours plus visible de cette
morale : le mouvement démocratique continue
l’héritage du mouvement chrétien. Que son allure
soit cependant trop lente et trop endormie pour
les impatients, pour les malades, pour les
monomanes de cet instinct, c’est ce que prouvent les
hurlements toujours plus furieux, les grincements
de dents toujours moins dissimulés des anarchistes,
ces chiens qui rôdent aujourd’hui à travers les rues
de la culture européenne, en opposition,
semble-t-il, avec les démocrates pacifiques et laborieux, les
idéologues révolutionnaires, plus encore avec les
philosophâtres maladroits, les enthousiastes de
fraternité qui s’intitulent socialistes et qui veulent
la « société libre », mais en réalité tous unis dans
une hostilité foncière et instinctive contre toute forme
de société autre que le troupeau autonome (qui va
jusqu’à refuser les idées de « maître » et de
« serviteur » — « ni Dieu ni maître », dit une formule
socialiste —) ; unis dans une résistance acharnée
contre toute prétention individuelle, contre tout
droit particulier, contre tout privilège (c’est-à-dire,
en dernier lieu, contre tous les droits : car, lorsque
tous sont égaux, personne n’a plus besoin de
« droits » —) ; unis dans la méfiance envers la justice
répressive (comme si elle était une violence contre
des faibles, une injustice à l’égard d’un être qui [[p.173]] n’est que la conséquence nécessaire d’une société du
passé) ; tout aussi unis dans la religion de la pitié,
de la sympathie envers tout ce qui sent, qui vit et
qui souffre (en bas jusqu’à l’animal, en haut jusqu’à
« Dieu » — l’excès de « pitié pour Dieu »
appartient à une époque démocratique —) ; tous unis
encore dans le cri d’impatience de l’altruisme, dans
une haine mortelle contre toute souffrance, dans
une incapacité presque féminine de rester
spectateurs lorsque l’on souffre, et aussi dans l’incapacité
de faire souffrir ; unis dans l’obscurcissement et
l’amollissement involontaires qui semblent menacer
l’Europe d’un nouveau bouddhisme ; unis dans la foi
en la morale d’une pitié universelle, comme si cette
morale était la morale en soi, le sommet, le
sommet que l’homme a réellement atteint, le seul espoir
de l’avenir, la consolation du présent, la grande
rémission de toutes les fautes des temps passés ; —
tous unis dans la croyance à la solidarité
rédemptrice, dans la croyance au troupeau, donc à « soi »…

203.

Nous qui avons une autre croyance, — nous qui
considérons le mouvement démocratique, non
seulement comme une forme de décadence de
l’organisation politique, mais aussi comme une forme
de décadence, c’est-à-dire de rapetissement chez
l’homme, comme le nivellement de l’homme et sa
diminution de valeur : où devons-nous diriger nos [[p.174]] espoirs ? — Vers les nouveaux philosophes, — nous
n’avons pas à choisir ; vers les esprits assez forts et
assez prime-sautiers pour provoquer des
appréciations opposées, pour transformer et renverser les
« valeurs éternelles » ; vers les avant-coureurs,
vers les hommes de l’avenir qui, dans le présent,
trouvent le joint pour forcer la volonté de milliers
d’années à entrer dans des voies nouvelles.
Enseigner à l’homme que son avenir, c’est sa volonté,
que c’est affaire d’une volonté humaine, de
préparer les grandes tentatives et les essais généraux de
discipline et d’éducation, pour mettre fin à cette
épouvantable domination de l’absurde et du hasard
qu’on a appelée jusqu’à présent « l’histoire » — le
non-sens du « plus grand nombre » n’est que sa
dernière forme. Pour réaliser cela il faudra un jour
une nouvelle espèce de philosophes et de chefs dont
l’image fera paraître ternes et mesquins tous les
esprits dissimulés, terribles et bienveillants qu’il y
a eu jusqu’à présent sur la terre. C’est l’image de
ces chefs qui flotte devant nos yeux. Puis-je en
parler à voix haute, ô esprits libres ? — Les
circonstances qu’il faudrait en partie créer, en partie utiliser
pour leur formation ; les voies et les recherches
hypothétiques par lesquelles une âme s’élève à une
hauteur et à une force assez grandes pour
comprendre la contrainte d’une telle tâche, une
transmutation des valeurs, qui tremperait à nouveau la
conscience de l’homme, transformerait son cœur en [[p.175]] airain, pour lui faire supporter le poids d’une telle
responsabilité ; d’autre part la nécessité de pareils
guides, les risques épouvantables à courir si ces
guides se mettent à faillir, à dégénérer ou à se
corrompre — ce sont là les soucis réels qui nous
oppressent, vous le savez bien, ô esprits libres ! ce
sont là des pensées lointaines, lourdes comme des
orages suspendus sur le ciel de notre vie. Il est peu
de douleurs comparables à celle de voir un homme
extraordinaire sortir de sa voie et dégénérer, de
deviner et de sentir cet écart. Mais celui dont l’œil
rare sait discerner le danger général de la
dégénérescence de « l’homme lui-même » — celui qui,
pareil à nous, a reconnu l’énorme hasard qui
jusqu’ici fit de l’avenir de l’homme un jeu — un jeu
où n’intervint pas la main, pas même le « doigt de
Dieu » ! — celui qui devine la fatalité cachée dans
la stupide candeur et l’aveugle confiance des « idées
modernes », plus encore dans toute la morale
chrétienne européenne : — celui-là souffre d’une anxiété
à nulle autre pareille, car il saisit d’un regard tout
ce qu’on pourrait tirer encore de l’homme en
suscitant une réunion et un accroissement favorables des
forces et des devoirs. Il sait, avec toute l’intuition
de sa conscience, combien de possibilités résident
encore dans l’homme, combien souvent déjà le type
homme s’est trouvé en face de décisions
mystérieuses et de voies nouvelles. Il sait encore mieux,
d’après ses souvenirs les plus douloureux, à quels [[p.176]] obstacles misérables se sont pitoyablement brisés
jusqu’à présent les devenirs les plus hauts.
L’universelle dégénérescence de l’homme, — qui descend
jusqu’à ce degré d’abaissement que les crétins
socialistes considèrent comme « l’homme de l’avenir » —
leur idéal ! — cette dégénérescence et ce
rapetissement de l’homme jusqu’au parfait animal de
troupeau (ou, comme ils disent, à l’homme de la
« société libre »), cet abêtissement de l’homme jusqu’au
pygmée des droits égaux et des prétentions
égalitaires — sans nul doute, cette dégénérescence est
possible ! Celui qui a réfléchi à cette possibilité,
jusque dans ses dernières conséquences, connaît
un dégoût que ne connaissent pas les autres
hommes et peut-être connaît-il aussi une tâche
nouvelle ! — —

↑ Schopenhauer, le Fondement de la morale, trad. A. Burdeau,
p. 35. — N. d. T.

↑
N.d.T. : Platon par-devant, Platon par-derrière et Chimère au milieu.