[[p.441]]

### CHAPITRE XL.

Le bien et le mal qui nous arrivent, ne sont souvent tels que par l’idée que nous nous en faisons.

La diversité des opinions sur les biens et les maux est grande ; la mort elle-même n’apparaît pas à tous comme un mal. — Les hommes, dit une ancienne sentence grecque, sont
tourmentés par l’idée qu’ils se font des choses, et non par les choses
elles-mêmes. Ce serait un grand pas de fait pour le soulagement
de notre misérable condition, s’il était prouvé que c’est là une vérité
absolue. Si, en effet, le mal n’a accès en nous que parce que
nous le jugeons tel, il semble qu’il est en notre pouvoir, soit de
n’en pas tenir compte, soit de le faire servir pour notre bien. Si
cela dépend de nous, pourquoi n’en viendrions-nous pas à bout, ou
ne le ferions-nous pas tourner à notre avantage ? Si ce que nous
nommons mal et tourment, n’est par lui-même ni mal ni tourment,
et que ce soit notre seule fantaisie qui lui attribue cette qualité,
nous pouvons la modifier. Le pouvant, c’est une étrange folie de [[p.443]] notre part si, alors que nul ne nous y force, nous nous en tenons à
ce qui est le plus ennuyeux pour nous ; et que, de notre consentement,
les maladies, l’indigence, le mépris que l’on fait de nous,
nous causent une impression pénible et désagréable, quand nous
avons possibilité qu’elle soit bonne ; autrement dit, si la fortune
faisant naître simplement l’incident, c’est à nous qu’il appartient
que son effet soit de telle ou telle nature. — Voyons donc si on
peut affirmer avec quelque autorité que ce que nous appelons mal
ne l’est pas par lui-même ; ou du moins, ce qui revient au même,
si, tel que c’est, il dépend de nous d’en modifier l’apparence sous
laquelle cela se présente et l’effet que nous en ressentons.

Si les choses que nous redoutons avaient un caractère qui leur
soit propre, s’imposant par lui-même, elles s’implanteraient chez
tous de la même façon et leur action serait la même ; tous les hommes
sont en effet de même espèce et, à peu de différence près en
plus ou en moins, pourvus des mêmes organes leur donnant possibilité
de concevoir et de juger. La divergence d’idées que nous
nous faisons de ces choses, témoigne donc bien nettement qu’elles
n’agissent sur nous qu’en raison de la disposition d’esprit en laquelle
nous sommes. Pour un qui, par hasard, les admet telles
qu’elles sont dans la réalité, mille autres ne les reçoivent qu’en
altérant leur caractère et leur en attribuant un tout contraire. —
Nous tenons la mort, la pauvreté, la douleur comme nos pires ennemis.
Or, cette mort que certains qualifient « d’entre les choses
horribles, la plus horrible », qui ne sait que d’autres l’appellent
« l’unique abri contre les tourments de cette vie, — le souverain
bienfait de la nature, — le seul garant de notre liberté, — l’unique
refuge immédiat et commun à tous les hommes, contre tous les
maux ». Les uns l’attendent en tremblant d’effroi ; d’autres la préfèrent
à la vie ; il en est même qui se plaignent qu’elle soit trop à
notre portée : « Ô mort, plût aux dieux que tu dédaignasses les lâches et que la vertu fût le seul titre à tes préférences (Lucain). » Ne
nous occupons pas davantage de ces natures exceptionnelles, chez
lesquelles le courage est porté à un si haut degré.

Il est des gens qui plaisantent au seuil même de la mort, en allant au supplice, etc. — Théodore répondait à Lysimaque
qui menaçait de le tuer : « Tu feras là un grand coup, à l’instar
de ce que peut produire la cantharide. » — La plupart des philosophes
se trouvent avoir soit à dessein prévenu la venue de
la mort, soit l’avoir hâtée en y aidant. — Combien ne voit-on
pas de gens du peuple, conduits à la mort, non pas simplement
à la mort, mais à une mort ignominieuse, accompagnée quelquefois
de cruels supplices, faire montre d’une telle assurance,
les uns par ostentation, les autres tout naturellement, que rien
ne semble changé dans l’ordinaire de leur vie. Ils règlent leurs
affaires domestiques, se recommandent à leurs amis, chantent,
adressent des exhortations à la foule, lui parlent en mêlant parfois
à leurs propos le mot pour rire ; boivent, en portant la santé de [[p.445]] leurs connaissances, avec le même calme, le même courage qu’eut
Socrate.

L’un d’eux, que l’on menait au gibet, disait « qu’on se gardât
de passer par telle rue, où l’on courrait risque de rencontrer un
marchand envers lequel il avait une vieille dette et qui pourrait lui
faire mettre la main sur le collet ». — Un autre disait au bourreau
« de ne pas lui toucher la gorge, parce qu’étant très chatouilleux,
il pourrait se faire que cela lui donnât envie de rire ». — Un autre
répondait à son confesseur qui lui affirmait qu’il souperait le soir
même avec Notre-Seigneur : « Allez-y donc, vous ; pour moi, je fais
jeûne aujourd’hui. » — Un autre ayant demandé à boire, et le
bourreau ayant bu le premier au même gobelet, disait « ne pas
vouloir boire après lui, de peur d’attraper la vérole ». — Chacun
connaît l’histoire de ce Picard auquel, pendant qu’il gravissait l’échelle
de la potence, on présentait une fille à épouser, moyennant
quoi, il aurait la vie sauve (ce que parfois notre justice autorise).
Il l’examina un instant et s’apercevant qu’elle boitait : « Fais ton
office, pends-moi, dit-il au bourreau ; elle boite. » — On dit qu’en
Danemark, même fait s’est produit : un homme condamné à avoir
la tête tranchée, était sur l’échafaud ; on lui fit même proposition ;
il refusa parce que la fille qu’on lui offrait avait les joues tombantes
et le nez trop pointu. — À Toulouse, un valet accusé d’hérésie,
donnait pour unique raison de sa croyance que, sur ce point, il
s’en rapportait uniquement à son maître, jeune écolier qui était
prisonnier comme lui ; n’en voulant pas démordre, il préféra la
mort à se laisser persuader que son maître put être dans l’erreur.
— Les chroniques rapportent qu’à Arras, quand Louis XI s’empara
de la ville, nombre de gens du peuple se laissèrent pendre, plutôt que
de consentir à crier : « Vive le roi ! » — Parmi les bouffons, ces
êtres assez méprisables, il s’en est trouvé qui ont conservé jusqu’à
leur dernier moment leur caractère enjoué : l’un d’eux, condamné
à être pendu, au moment où le bourreau le lançait dans le vide,
s’écria : « Vive le plaisir ! » ce qui était son refrain ordinaire, —
Un autre, sur le point de rendre l’âme, avait été étendu sur une
paillasse, en travers du foyer ; le médecin lui demandant où son
mal le tenait : « Entre le banc et le feu, » lui répondit-il. Au prêtre
qui, pour lui donner l’extrême-onction, cherchait ses pieds contractés
et repliés sous lui par l’effet de la maladie : « Vous les
trouverez, dit-il, au bout de mes jambes. » Un des assistants l’exhortant
à se recommander à Dieu : « Quelqu’un se rend-il donc
près de lui ? » demanda-t-il. L’autre lui répondant : « Mais c’est
vous-même et sous peu, si tel est son bon plaisir. » « Y a-t-il
chance que ce soit demain soir ? » répliqua-t-il. « Demain ou à un
autre moment, peu importe, cela ne tardera pas, poursuivit son interlocuteur ;
bornez-vous à vous recommander à lui. » « Alors
mieux vaut, conclut-il, que je lui porte mes recommandations moi-même. »

Dans les Indes, les femmes s’ensevelissent ou se brûlent [[p.447]] vivantes sur le corps de leur mari ; fréquemment les vicissitudes de la guerre amènent des populations entières à se donner volontairement la mort. — Dans le royaume de
Narsingue, les femmes des prêtres sont, encore aujourd’hui, ensevelies
vivantes avec le corps de leurs maris : les autres femmes
n’appartenant pas à cette caste sont brûlées vives aux funérailles
de leurs époux, et toutes supportent leur sort, non seulement avec
fermeté, mais gaîment. À la mort du roi, ses femmes et ses concubines,
ses favoris, tous ses officiers et ses serviteurs, et ils sont légion,
se présentent avec une joie si manifeste au bûcher où le
corps de leur maître est brûlé et dans lequel ils vont eux-mêmes
se précipiter, qu’ils témoignent par là tenir pour un très grand
honneur de l’accompagner dans l’autre monde. — Pendant nos
dernières guerres dans le Milanais, Milan fut si souvent pris et
repris que le peuple, rendu impatient par ces changements de fortune
multipliés, en vint à une telle insouciance de la mort, que
mon père, auquel je l’ai entendu dire, vit compter jusqu’à vingt-cinq
chefs de famille qui, en une semaine, se la donnèrent eux-mêmes.
— Ce fait est à rapprocher de ce qui se passa au siège de
Xanthe par Brutus, dont les habitants, hommes, femmes et enfants,
se précipitèrent pêle-mêle au-devant de la mort avec un si ardent
désir de la recevoir, qu’on ne saurait faire plus pour sauver sa vie
qu’ils ne firent pour la perdre ; si bien que Brutus ne put qu’à grand’peine
en sauver un petit nombre.

Souvent l’homme sacrifie sa vie à la conservation d’idées politiques ou religieuses. — Toute opinion peut s’emparer de
nous avec une force telle qu’il peut nous arriver de la soutenir aux
dépens de notre vie. — Le premier article du serment, si empreint
de courage, par lequel les Grecs se lièrent au moment des guerres
médiques, portait que chacun s’engageait à passer de vie à trépas,
plutôt que d’accepter la domination des Perses. — Combien, dans
la guerre engagée entre les Turcs et les Grecs, voit-on des premiers
subir une mort cruelle, plutôt que de renoncer à la circoncision et
se faire baptiser, actes de courage dont toutes les religions du
reste nous offrent des exemples.

Les rois de Castille ayant banni les Juifs de leurs états, le roi
Jean de Portugal leur vendit, à huit écus par tête, la faculté de se
réfugier dans les siens pendant un temps déterminé, au bout duquel
ils devaient en sortir ; et, pour ce faire, il s’engageait à leur
fournir des vaisseaux pour les transporter en Afrique. Le jour arrivé,
passé lequel il était spécifié que ceux qui n’auraient pas quitté
le territoire seraient réduits en esclavage, les vaisseaux leur furent
amenés en nombre insuffisant. Ceux qui purent embarquer, fort
vilainement malmenés par les équipages, eurent à subir indignités
sur indignités ; en outre, promenés sur mer dans un sens puis en
sens contraire jusqu’à ce que, leurs provisions étant épuisées, ils
fussent contraints d’en acheter à ceux qui les transportaient, ceux-ci
les leur firent payer si cher, qu’ils en arrivèrent, cet état de
[[p.449]] choses se prolongeant, à se trouver, lorsqu’on les débarqua, ne plus
posséder que leurs chemises. En apprenant ces traitements inhumains,
la plupart de ceux demeurés en Portugal se résolurent à la
servitude ; quelques-uns feignirent même de changer de religion.
Emmanuel, successeur de Jean, étant monté sur le trône, leur rendit
d’abord la liberté ; plus tard, changeant d’avis, il leur enjoignit
de sortir du royaume et leur assigna trois ports pour s’embarquer.
Il espérait de la sorte, dit l’évêque Osorius, historien latin très digne
de foi de notre époque, qui a écrit la chronique de ces temps,
que la liberté qu’il leur avait rendue ne les ayant pas fait se convertir
au christianisme, ils s’y détermineraient pour ne pas se livrer
aux rapines des mariniers auxquels ils devaient se confier et
ne pas abandonner, pour une contrée qui leur était étrangère et inconnue,
un pays auquel ils étaient habitués et dans lequel ils
avaient de grandes richesses. Les voyant résolus à partir et se
trouvant ainsi déçu dans ses espérances, il supprima deux des ports
où il avait autorisé leur embarquement, soit qu’il espérât qu’une
plus grande longueur du trajet et le surcroît d’incommodités qui
devait en résulter en arrêteraient un certain nombre, soit pour les
faire se réunir tous en un même lieu et avoir ainsi plus de facilité
pour le projet qu’il avait conçu de leur enlever leurs enfants au-dessous
de quatorze ans et les transporter en un endroit où, hors
de la vue et de la direction de leurs parents, ils fussent élevés
dans notre religion. Osorius ajoute que l’exécution de cette mesure
donna lieu à des scènes horribles ; l’affection naturelle pour
leurs enfants, s’ajoutant à l’attachement à leur foi, à l’encontre desquels
allait cet ordre barbare, firent qu’on vit nombre de pères et
de mères se détruire eux-mêmes et, ce qui était un plus terrible
spectacle encore, par amour et compassion précipiter leurs jeunes
enfants dans des puits, pour les soustraire à la violence qui leur
était faite. Finalement, le délai qui leur avait été assigné pour
leur départ étant, faute de moyens pour l’affectuer, arrivé à terme,
ils se remirent en servitude. Quelques-uns se firent chrétiens, mais
aujourd’hui encore, après cent ans écoulés, peu de Portugais sont
convaincus de la sincérité de leur foi et de celle de quiconque de
leur race, bien que l’habitude et le temps, plus que la contrainte,
soient les facteurs qui ont le plus d’action pour amener des changements
de cette nature. — À Castelnaudary, cinquante Albigeois
atteints d’hérésie, ne voulant pas désavouer leur croyance, furent,
d’une seule fois, brûlés vifs et endurèrent ce supplice avec un
courage admirable : « Que de fois n’a-t-on pas vu courir à une mort certaine non seulement nos généraux, mais nos armées entières (Cicéron) ! »

Parfois la mort est recherchée uniquement comme un état préférable à la vie ; ainsi donc elle ne saurait être un sujet de crainte. — J’ai vu un de mes amis intimes vouloir
la mort à toute force ; absolument imbu de cette idée, dont il s’était
pénétré par maints arguments spécieux dont je ne parvins pas [[p.451]] à triompher, il saisit avec une ardeur fiévreuse la première occasion
honorable qui s’offrit de la mettre à exécution, sans qu’on pût
soupçonner son parti pris. — Nous avons plusieurs exemples de
gens, même d’enfants qui, de notre temps, se sont donné la mort
pour éviter des incommodités sans importance. À ce propos, un ancien
ne dit-il pas : « Que ne craindrons-nous pas, si nous craignons
ce que la lâcheté elle-même choisit pour refuge ? »

Je n’en finirais pas, si j’énumérais ici les individus, en si grand
nombre, de tous sexes, de toutes conditions, de toutes sectes qui,
dans des siècles plus heureux, ont attendu la mort avec fermeté,
ou l’ont volontairement cherchée, et cherchée non seulement pour
mettre fin aux maux de cette vie, mais certains simplement parce
qu’ils en avaient assez de l’existence, d’autres parce qu’ils espéraient
une vie meilleure dans l’autre monde. Ils sont en nombre
infini, si bien que j’aurais meilleur marché de supputer ceux pour
lesquels la mort a été un sujet de crainte. — Rien que ce fait : Le
philosophe Pyrrhon étant sur un bateau, assailli par une violente
tempête, montrait à ceux qui, autour de lui, étaient les plus
effrayés, un pourceau qui ne semblait nullement se soucier de l’orage,
et les exhortait à prendre exemple sur cet animal. Oserons-nous
donc soutenir que la raison, cette faculté dont nous nous enorgueillissons
tant, à laquelle nous devons de nous considérer comme
les souverains maîtres des autres créatures, nous a été donnée pour
être un sujet de tourment ? À quoi nous sert de pouvoir nous rendre
compte des choses, si nous en devenons plus lâches ; si cette connaissance
nous enlève le repos et le tranquillité dont nous jouirions
sans cela, si elle nous réduit à une condition pire que celle
du pourceau de Pyrrhon ? C’est pour notre plus grand bien, que
nous avons été doués d’intelligence ; pourquoi la faire tourner à
notre préjudice, contrairement aux desseins de la nature et à l’ordre
universel des choses qui veulent que chacun use de ses facultés
et de ses moyens d’action, au mieux de sa commodité ?

La douleur est tenue par certains comme le plus grand des maux ; il en est qui nient sa réalité, d’autres prétendent au contraire ne redouter dans la mort que la douleur qui d’ordinaire l’accompagne ; fausseté de ces deux assertions.
— Bien, me dira-t-on, admettons que vous soyez dans le vrai en ce
qui touche la mort ; mais que direz-vous de l’indigence ? Que direz-vous
aussi de la douleur qu’Aristippe, Hieronyme et la plupart des
sages ont estimée le plus grand des maux, ce qu’ont dû confesser,
sous son étreinte, ceux-là mêmes qui la niaient en parole ? — Posidonius
étant extrêmement souffrant d’une crise aiguë d’une maladie
douloureuse. Pompée, venu pour le voir, s’excusait d’avoir
choisi un moment aussi inopportun, pour l’entendre deviser de
philosophie : « À Dieu ne plaise, lui dit Posidonius, que la douleur
prenne tant d’empire sur moi, qu’elle m’empêche d’en disserter » ; et, là-dessus, il se met à parler précisément sur le mépris
que nous devons faire de la douleur. Pendant qu’il discou [[p.453]] rait, ses souffrances s’accentuant de plus en plus : « Tu as beau
faire, ô douleur, s’écria-t-il, je ne conviendrai pas quand même
que tu es un mal. » — Que prouve ce conte dont les philosophes se
prévalent tant sur le mépris en lequel nous devons tenir la douleur ?
Le débat ne porte ici que sur le mot lui-même ; mais si la douleur
était sans effet sur Posidonius, pourquoi lui faisait-elle interrompre
son entretien ? pourquoi croyait-il faire acte méritoire, en
ne l’appelant pas un mal ? Tout n’est pas ici effet d’imagination :
nous pouvons en parler en parfaite connaissance de cause, puisque
ce sont nos sens eux-mêmes qui sont juges : « S’ils nous trompent ta raison nous trompe également (Lucrèce). » Ferons-nous admettre
à notre chair que les coups d’étrivières ne sont qu’un chatouillement
agréable ; à notre goût, que l’aloès est du vin de Graves ? Le
pourceau de Pyrrhon vient ici à l’appui de notre thèse : il n’éprouve
pas d’effroi, alors que la mort est imminente ; mais si on le
bat, il crie et se tourmente. Nierons-nous la loi générale de la nature
qui se manifeste chez tout ce qui, sous la voûte céleste, a vie
et tremble sous l’effet de la douleur ? Les arbres eux-mêmes semblent
gémir, quand on les mutile !

La mort ne se ressent que parce qu’on y pense, d’autant que c’est
l’affaire d’un moment : « Ou la mort a été ou elle sera, rien n’est présent en elle (La Boétie) » ; « C’est bien moins elle-même que son attente qui est cruelle (Ovide) » ; des milliers d’animaux, des milliers
d’hommes meurent, sans même se sentir menacés. — Nous disons
aussi que ce que nous redoutons surtout dans la mort, c’est la
douleur qui, d’ordinaire, en est l’avant-coureur ; toutefois s’il faut
en croire un Père de l’Église : « La mort n’est un mal que par ce qui vient après elle (Saint Augustin) » ; pour moi, je crois être encore
plus dans le vrai en disant que « ni ce qui la précède, ni ce qui
la suit, ne sont parties intégrantes de la mort ». Notre dire sur ce
point est entaché de fausseté ; l’expérience montre que c’est plutôt
l’inquiétude que nous cause le sentiment de la mort qui fait que
nous ressentons si vivement la douleur, et que nos souffrances
nous sont doublement pénibles, quand elles semblent devoir aboutir
à cette fin. Mais la raison nous fait honte de redouter une chose
si soudaine, si inévitable et qui ne se sent pas, et nous masquons
notre lâcheté en lui donnant un prétexte plus plausible. Tous les
maux qui n’ont d’autre conséquence que la souffrance qu’ils nous
causent, nous les disons sans danger ; qui est-ce qui considère
comme des maladies les maux de dents, la goutte, si douloureux
qu’ils soient, du moment qu’ils ne menacent pas notre vie ?

La réalité de la douleur n’est pas douteuse, et c’est même le propre de la vertu de la braver. — Admettons un
instant que dans la mort, ce soit surtout la douleur qui nous touche ;
n’est-ce pas aussi la douleur qui se présente à nous dans le
cas de la pauvreté, qui nous la fait sentir par la soif, le froid, le
chaud, les veilles ! ne nous occupons donc que d’elle qui est la
seule à qui nous ayons affaire. — J’admets que ce soit le pire ac [[p.455]] cident qui puisse nous arriver et le fais volontiers, étant l’homme
du monde qui lui veut le plus de mal et l’évite le plus qu’il peut,
bien que, jusqu’à présent. Dieu merci, je n’aie pas eu grand rapport
avec elle ; mais nous avons possibilité, sinon de l’anéantir, du moins
de la diminuer, en nous montrant patients, et d’en affranchir notre
âme et notre raison, alors même qu’elle tient notre corps sous sa
dépendance. S’il n’en était ainsi, que vaudraient la vertu, la vaillance,
la force, la magnanimité et la résolution ? Quel rôle auraient-elles
à jouer, si la douleur n’était plus à défier ? « La vertu est avide de périls (Sénèque). » S’il ne fallait nous coucher sur la
dure ; armé de toutes pièces, endurer la chaleur du milieu du jour ;
manger du cheval et de l’âne, se voir taillader les chairs, extraire
une balle du corps ; souffrir quand on nous recoud, qu’on nous cautérise
ou qu’on nous sonde, par quoi acquerrions-nous supériorité
sur les gens du commun ? Les sages sont bien loin de nous inviter
à fuir le mal et la douleur quand ils nous disent « qu’entre plusieurs
actions également bonnes, celle dont l’exécution présente le plus de
peine, est celle que nous devons le plus souhaiter avoir à accomplir
». — « Ce n’est ni par la joie et les plaisirs, ni par les jeux et les ris compagnons ordinaires de la frivolité, qu’on est heureux ; on l’est souvent aussi dans la tristesse, par la fermeté et la constance (Cicéron). » C’est pourquoi jamais nos pères n’ont pu comprendre que
les conquêtes faites de vive force, en courant les hasards de la
guerre, ne soient pas plus avantageuses que celles qu’on fait en
toute sécurité, par les intelligences que l’on s’est ménagées et par
des négociations : « La vertu est d’autant plus douce, qu’elle nous a plus coûté (Lucain). »

Plus elle est violente, plus elle est courte et plus il est possible à l’homme d’en diminuer l’acuité en réagissent contre elle, ce que nous permettent de faire les forces de l’âme, et ce à quoi nous parvenons tous, sous l’empire de sentiments divers. — Bien plus, et cela doit nous consoler, la nature a fait que « lorsque la douleur est violente, elle est de courte durée ; et que lorsqu’elle se prolonge, elle est légère (Cicéron) ». Tu ne la ressentiras pas longtemps, si elle est excessive ; elle
cessera d’être ou mettra fin à ton existence, ce qui revient au
même ; si tu ne peux la supporter, elle t’emportera : « Souviens-toi que les grandes douleurs se terminent par la mort ; que les petites nous laissent de nombreux intervalles de repos et que nous sommes à même de dominer celles de moyenne intensité. Tant qu'elles sont supportables, endurons-les donc patiemment ; si elles ne le sont pas, si la vie nous déplaît, sortons-en comme d’un théâtre (Cicéron). »

Ce qui fait que nous supportons si impatiemment la douleur,
c’est que nous ne sommes pas habitués à rechercher en notre âme
notre principal contentement ; nous ne faisons pas assez fond sur
elle, qui est la seule et souveraine maîtresse de notre condition ici-bas.
Le corps n’a, sauf en plus ou en moins, qu’une manière d’être
et de faire ; l’âme, sous des formes diverses très variées, soumet à
[[p.457]] elle, et d’après l’état dans lequel elle se trouve, les sensations du
corps et tous autres accidents ; aussi faut-il l’étudier, chercher et
éveiller en elle ses moyens d’action qui sont tout-puissants. Il n’y
a pas de raison, de prescription, de force susceptibles de prévaloir
contre ce vers quoi elle incline et qui a ses préférences. De tant de
milliers de moyens qui sont à notre disposition, mettons-en un en
jeu qui assure notre repos et notre conservation et nous serons
non seulement à l’abri de toute atteinte, mais les offenses et les
maux tourneront eux-mêmes, si bon lui semble, à notre avantage,
et peut-être même nous en réjouirons-nous. Elle met tout indifféremment
à profit ; l’erreur, les songes lui servent comme la réalité
à nous protéger et à nous satisfaire. — Il est facile de reconnaître
que c’est notre disposition d’esprit qui aiguise en nous la
douleur et la volupté ; chez les animaux, sur lesquels l’esprit n’a
pas action, les sensations du corps se manifestent naturellement,
telles qu’elles se ressentent, et, par suite, sont à peu près uniformes
dans chaque espèce, ainsi que cela se constate par la similitude
qui existe dans la manière dont ils en agissent dans les divers
actes qu’ils accomplissent. Si, sans intervenir, nous laissions
à nos membres la liberté d’action qu’ils tiennent de la nature, il est
à croire que nous nous en trouverions mieux, parce qu’elle leur a
donné la notion exacte de la mesure à garder vis-à-vis de la volupté
comme vis-à-vis de la douleur, sentiment qui doit être juste,
cette notion étant la même pour tous. Mais puisque nous n’en
tenons aucun compte, que nous en agissons au gré de nos fantaisies
qui ne connaissent aucune règle, cherchons au moins à faire
que ce soit de la façon la plus agréable pour nous. — Platon redoute
de nous voir trop fortement aux prises avec la douleur et la
volupté qui, d’après lui, rendraient l’âme trop dépendante du corps ;
je crois plutôt qu’au contraire, elles l’en détachent et l’en affranchissent.
De même que la fuite rend l’ennemi plus acharné à la
poursuite, la douleur s’enorgueillit si elle arrive à nous faire
trembler ; à l’égard de qui lui tient tête, elle est de bien meilleure
composition ; résistons-lui donc et contenons-la ; en battant en retraite,
nous laissant acculer, nous provoquons et attirons sur nous
la ruine qui nous menace. Le corps, en se raidissant, est plus dispos
à la résistance ; il en est de même de l’âme.

Mais passons aux exemples ; ils intéressent particulièrement les
gens qui, comme moi, souffrent des reins. Nous verrons qu’il en
est de la douleur comme des brillants qui prennent des teintes
plus claires ou plus foncées selon le fond sur lequel ils sont sertis,
et qu’elle n’occupe de place en nous que celle que nous lui faisons :
« Plus ils se livrent à la douleur, plus elle a de prise sur eux (Saint Augustin). » — Nous ressentons plus vivement un coup de bistouri
qui nous est donné par un chirurgien, que dix coups d’épée reçus
dans la chaleur du combat. — Les douleurs de l’enfantement que
les médecins et Dieu lui-même estiment grandes et que nous entourons
de tant de cérémonie, chez certains peuples on n’y prête [[p.459]] pas attention. Je laisse de côté les femmes de Sparte, mais chez les
Suisses qui sont en nombre parmi nos gens de service, il n’y paraît
pas, sinon que trottant à la suite de leurs maris, elles vont aujourd’hui
portant suspendu à leur cou l’enfant qu’hier elles avaient
dans le ventre. Ces Bohémiennes mal bâties, qui apparaissent parfois
chez nous, vont elles-mêmes laver au cours d’eau le plus proche
leur enfant qui vient de naître, et s’y baignent en même
temps. Sans parler de tant de filles qui, tous les jours, mettent au
monde clandestinement des enfants conçus également à la dérobée,
cette belle et noble épouse de Sabinus, patricien romain, n’a-t-elle
pas, pour ne pas compromettre le salut d’un autre, seule,
sans secours, sans jeter un cri ni exhaler un gémissement, supporté
l’enfantement de deux jumeaux ? — Un tout jeune garçon de Lacédémone
qui a dérobé un renard et le tient caché sous son manteau,
se laisse déchirer le ventre plutôt que de se trahir, redoutant
plus la honte que lui vaudrait sa maladresse que nous ne
craignons nous-mêmes la punition pour un semblable méfait. —
Un autre présentant l’encens dans un sacrifice, pour ne pas apporter
de trouble à la cérémonie, se laisse brûler jusqu’à l’os par un
charbon ardent tombé dans la manche de son vêtement. — N’en
cite-t-on pas un grand nombre qui, dans l’épreuve qu’imposaient
les institutions de Lacédémone aux enfants de sept ans, se laissaient
fouetter jusqu’à la mort, sans que leur physionomie accusât
la moindre douleur ? Cicéron les a vus se battre par troupes à coups
de poings, de pieds, de dents, luttant ainsi jusqu’à en perdre connaissance,
plutôt que de s’avouer vaincus : « Jamais l’usage ne vaincra la nature, elle est invincible ; mais la mollesse, les délices, l’oisiveté, l’indolence, altèrent notre âme ; les opinions fausses et les mauvaises habitudes nous corrompent (Cicéron). »

Chacun connaît l’histoire de Scévola qui, s’étant introduit dans
le camp ennemi pour en tuer le chef, n’y réussit point ; et qui,
pour atteindre quand même son but de délivrer sa patrie, s’avisa
d’une idée étrange. Confessant son projet à Porsenna, le roi qu’il
avait voulu frapper, il ajouta pour l’effrayer que, dans le camp
romain, ils étaient plusieurs tels que lui, résolus à entreprendre le
coup qu’il avait manqué ; et, pour montrer quel homme il était,
s’approchant d’un brasier, il y étendit le bras et souffrit sans broncher
de le voir lentement consumer par le feu et l’y maintint jusqu’à
ce que son ennemi lui-même, pénétré d’horreur, fît écarter le
brasero. — Que dire de celui qui, pendant qu’on lui coupait un
membre, ne daigna pas interrompre sa lecture ? — Et de cet autre,
persistant à se moquer et à rire des tortures qu’on exerçait contre
lui, au point que ses bourreaux exaspérés, après avoir inventé des
tourments de plus en plus cruels pour triompher de sa constance,
durent s’avouer vaincus ? il est vrai que c’était un philosophe ! —
Un gladiateur de César ne cessa de plaisanter, tandis qu’on lui
sondait ses plaies et qu’on les lui ouvrait : « Jamais le dernier des gladiateurs a-t-il gémi ou changé de visage ? Quel art dans sa chute [[p.461]] même, pour en dérober la honte aux yeux du public ! Renversé enfin sous son adversaire et condamné par le peuple, a-t-il jamais détourné la tête, en recevant le coup mortel (Cicéron). »

Venons-en aux femmes. Qui n’a entendu parler de celle qui, à
Paris, se fit enlever la peau dans le seul but qu’une nouvelle lui
donnât un teint plus frais ? Il y en a qui se font arracher des dents
saines, pleines de vie, pour que la voix en devienne plus douce et
plus ample ou pour que la dentition en ait meilleure apparence.
Combien d’exemples de mépris de la douleur n’avons-nous pas en
ce genre ; de quoi ne sont-elles capables, que redoutent-elles pour
peu qu’elles espèrent que leur beauté en profitera ! « Il s’en trouve qui prennent soin d’arracher leurs cheveux blancs et qui s’écorchent le visage pour se faire une nouvelle peau (Tiburce). » J’en ai vu avaler
du sable, de la cendre et en arriver à se ruiner l’estomac pour se
donner un teint pâle. Pour avoir la taille mince et élégante des
Espagnoles, quelles tortures ne s’imposent-elles pas, guindées,
sanglées, avec des éclisses sur les côtés qui mettent la chair à vif,
si bien qu’il y en a quelquefois qui en meurent.

Chez beaucoup de peuples de notre époque, il arrive fréquemment
que pour confirmer la véracité de ses paroles, on s’inflige
volontairement des blessures. Notre roi en cite des cas qu’il a vus en
Pologne, qui se sont produits pour attester des déclarations faites à
lui-même. En dehors de faits semblables qui, à ma connaissance, ont
eu lieu en France par imitation, peu avant que je ne revienne de
ces fameux états de Blois, j’ai vu en Picardie une fille qui, pour
affirmer la sincérité des promesses qu’elle avait faites et aussi sa
fidélité, se donna, avec le poinçon qu’elle portait dans sa chevelure,
quatre à cinq forts coups dans le bras, qui lui traversèrent la peau
et la firent saigner abondamment. — Les Turcs se font de grandes
estafilades en l’honneur de leurs dames ; et, pour que la trace en
demeure, ils mettent aussitôt après le feu dans la plaie et l’y maintiennent
un temps incroyable, tant pour arrêter l’écoulement du
sang que pour que se forme une cicatrice ; des personnes qui l’ont
vu, l’ont écrit et me l’ont affirmé par serment. Dans ce même pays,
on voit tous les jours des gens qui, pour dix aspres, s’entaillent
profondément soit le bras, soit la cuisse. — Je suis très aise,
quand les témoignages abondent pour les choses qu’il importe le
plus d’établir ; et ici, le christianisme nous en fournit de concluants.
Après notre divin Guide combien, à son exemple et par
dévotion, ont voulu porter la croix ! Des témoins très dignes de foi
nous font connaître que le roi saint Louis porta constamment la
haire, jusqu’à ce que, dans sa vieillesse, son confesseur le lui interdit ;
et que, tous les vendredis, il se faisait flageller sur les épaules
par un prêtre avec une discipline formée de cinq chaînettes en
fer, qu’à cet effet on portait toujours dans son attirail de nuit.

Notre dernier duc de Guyenne, Guillaume, père de cette Éléonore
qui transmit ce duché aux maisons de France et d’Angleterre,
portait continuellement par pénitence, pendant les dix ou douze [[p.463]] dernières années de sa vie, une cuirasse sous un habit de religieux.
— Foulques, comte d’Anjou, alla jusqu’à Jérusalem, pour là,
la corde au cou, se faire fouetter par deux de ses valets devant le
sépulcre de Notre-Seigneur. — Ne voit-on pas chaque année, le
vendredi saint, en divers lieux, nombre d’hommes, et de femmes
se flagellant eux-mêmes, au point de se déchirer la peau et mettre
les os à nu, spectacle dont j’ai été souvent témoin et qui ne m’a
jamais séduit. Ces gens vont masqués et il en est, dit-on, parmi
eux, qui se livrent à ces pratiques moyennant argent, comme œuvre
pie pour le salut d’autrui ; ils font preuve d’un mépris de la
douleur d’autant plus grand, que le fanatisme religieux est un
stimulant autrement puissant que l’avarice.

Q. Maximus enterra son fils, personnage consulaire ; M. Caton enterra
le sien, préteur désigné ; L. Paulus, les deux siens à peu de
jours d’intervalle, sans que leurs visages reflétassent la moindre
émotion, sans que rien témoignât de leur deuil. — Un jour, je disais
de quelqu’un, en plaisantant, qu’il avait frustré la justice divine ;
il avait, en un même jour, par un cruel coup du sort, comme on
peut le croire, perdu de mort violente trois enfants déjà grands :
peu s’en fallut qu’il ne considérât cet accident comme une faveur et
une gratification particulières de la Providence. — Je ne suis pas
pour ces sentiments hors nature ; j’ai perdu deux ou trois enfants
qui, il est vrai, étaient encore en nourrice ; si je n’en ai pas été au
comble de la douleur, ce n’a toujours pas été sans en éprouver du
regret ; c’est du reste l’un des malheurs auxquels l’homme est le plus
sensible. Il existe bien d’autres causes d’affliction qui se produisent
communément et qui ne me toucheraient guère, si elles m’atteignaient.
J’en ai méprisé qui me sont survenues, de celles que le
monde considère tellement comme devant nous affecter profondément,
que je n’oserais, sans rougir, me vanter en public de mon
indifférence : « D’où l’on peut voir que l’affliction n’est pas un effet de la nature, mais de l’opinion (Cicéron). »

L’opinion est en effet une puissance qui ose tout et ne garde aucune
mesure. Qui rechercha jamais la sécurité et le repos avec
plus d’avidité qu’Alexandre et César n’en mirent à rechercher l’inquiétude
et les difficultés ? — Terez, père de Sitalcez, disait souvent
que lorsqu’il ne faisait pas la guerre, il lui semblait qu’il n’y avait
pas de différence entre lui et son palefrenier. — Étant consul, Caton,
pour assurer la soumission de certaines villes en Espagne, interdit
à leurs habitants de porter des armes ; à la suite de cette défense,
un grand nombre se tuèrent : « Nation féroce qui ne croyait pas qu’on pût vivre sans combattre (Tite Live). » — Combien en
savons-nous qui ont renoncé aux douceurs d’une vie tranquille,
chez eux, au milieu de leurs amis et connaissances, pour aller vivre
dans d’horribles déserts inhabitables ; d’autres, qui ont adopté un
genre de vie abject, dégradant, où ils affichent le mépris du monde
et affectent de s’y complaire. Le cardinal Borromée, qui est mort
dernièrement à Milan, auquel sa noblesse, son immense fortune, le [[p.465]] climat de l’Italie, sa jeunesse permettaient de se donner tant de
jouissances, vécut constamment avec tant d’austérité que la même
robe lui servait en hiver comme en été ; il ne couchait que sur la
paille ; et les heures que les devoirs de sa charge lui laissaient
libres, il les passait à genoux, étudiant continuellement, ayant près
de son livre un peu d’eau et de pain : c’était tout ce dont se composaient
ses repas et tout le temps qu’il y donnait.

J’en sais qui, en parfaite connaissance de cause, ont tiré profit et
avancement de l’infidélité de leurs femmes, dont l’idée seule est,
pour tant de gens, un sujet d’effroi.

Si la vue n’est pas le plus nécessaire de nos sens, c’est du moins
celui auquel nous devons le plus d’agrément ; et de tous nos organes,
ceux qui concourent à la génération semblent être les plus
utiles et ceux qui nous procurent le plus de plaisir ; certaines gens
cependant leur en veulent mortellement, uniquement en raison de
ces satisfactions ineffables que nous leur devons, et ils les sacrifient
par cela même qu’ils ont plus de prix. C’est probablement un raisonnement
analogue que se tint celui qui se creva volontairement
les yeux.

Est-ce un bien ou non d’avoir beaucoup d’enfants ? — Le
commun des hommes, et en particulier ceux dont les idées sont les
plus saines, considèrent comme un grand bonheur d’avoir de nombreux
enfants ; moi et quelques autres estimons que le bonheur est
de n’en avoir pas ; je me range en cela à l’avis de Thalès, auquel
on demandait pourquoi il ne se mariait pas et qui répondit : « Je ne
tiens pas à laisser de rejetons après moi. »

L’opinion que nous en avons fait seule le prix des choses.
— L’opinion que nous en avons fait seule le prix des choses. Cela
se voit par le grand nombre de celles que nous n’examinons même
pas pour nous rendre compte de ce qu’elles valent ; c’est nous, et
non elles, que nous examinons. Nous ne considérons ni leurs qualités,
ni leur utilité, mais seulement ce qu’elles nous coûtent pour
nous les procurer, comme si ce que nous en donnons était partie
intégrante d’elles-mêmes ; et la valeur que nous leur attribuons se
mesure non aux services qu’elles peuvent rendre, mais à ce que
nous avons donné pour les avoir. Cela me porte à trouver que
nous en usons d’une bien singulière façon ; nous ne prisons chaque
chose qu’autant qu’elle nous a coûté cher et en proportion de ce
qu’elle coûte ; jamais non plus nous ne laissons tomber en discrédit
ce à quoi nous attachons de la valeur : c’est son prix d’achat
qui fait la valeur du diamant ; la vertu s’apprécie par les difficultés
à surmonter pour y atteindre ; notre dévotion se mesure
aux rigueurs que nous nous imposons ; nous jugeons d’un médicament
par l’amertume qu’il nous cause. Il en est qui pour arriver
à la pauvreté jettent leurs écus dans cette même mer que tant
d’autres fouillent de toutes parts pour y trouver la richesse. —
Épicure a dit : « Être riche, ce n’est pas être soulagé de nos préoccupations,
mais seulement les échanger contre d’autres », et, en
[[p.467]] vérité, ce n’est pas la disette, mais bien l’abondance qui engendre
l’avarice. Voici ce qu’à ce sujet me suggère ma propre expérience.

Comment Montaigne réglait ses dépenses, alors qu’il n’était pas encore maître de ses biens. — Mon existence, au sortir
de l’enfance, a présenté trois phases. La première a duré près
de vingt années, durant lesquelles je n’ai joui que de ressources
aléatoires, dépendant des autres et de l’assistance que j’en recevais,
sans revenus fixes, sans budget arrêté à l’avance. Je dépensais avec
d’autant plus de désinvolture et moins d’attention, que je ne pouvais
que me laisser aller aux hasards de la fortune. Jamais je ne me
suis mieux trouvé ; jamais la bourse de mes amis ne m’a été fermée ;
je m’étais du reste imposé de ne jamais être en défaut, quels
que fussent mes autres besoins, pour payer mes dettes aux époques
convenues ; et, voyant la bonne volonté que j’apportais à me libérer,
mille fois ces délais m’ont été prolongés ; de la sorte, ma
loyauté m’a rendu économe et je n’ai jamais trompé personne. —
M’acquitter de ce que je dois, est en quelque sorte pour moi un plaisir ;
c’est comme si je me déchargeais d’un fardeau gênant qui me
fait l’image de la servitude, d’autant que j’éprouve du contentement
à faire ce que je crois juste et à contenter autrui. J’en excepte toutefois
quand il faut marchander et compter ; si je suis dans cette nécessité
et que je ne puisse en donner commission à un autre, honteusement
et bien à tort, je diffère autant que cela m’est possible
les paiements à faire dans ces conditions, par peur de ces débats
auxquels ni mon tempérament, ni la forme de mon langage ne se
prêtent. Je ne hais rien tant que marchander ; c’est un assaut de
tricheries et d’impudences où, après une heure de discussions et
d’hésitations, chacun transige avec sa parole et ses affirmations
réitérées ; et cela, pour cinq sous de plus ou de moins. — J’éprouvais
aussi de la difficulté quand j’avais à emprunter ; n’ayant pas
grand cœur à faire semblable demande de vive voix, j’en courais
la chance par écrit, ce qui est moins pénible, et rend le refus beaucoup
plus facile. — Je m’en remettais plus volontiers et avec plus
d’insouciance à ma bonne étoile de la satisfaction de mes besoins,
que je n’ai fait depuis quand la prévoyance et la raison s’en sont
mêlées. La plupart des gens qui ont des affaires à gérer, ont horreur
de vivre dans cette continuelle incertitude : D’abord, ils ne réfléchissent
pas que la plupart des hommes vivent de la sorte ; combien
de fort honnêtes gens ont laissé à l’abandon des biens dont il leur
suffisait de jouir, et il en est ainsi tous les jours, pour aller chercher
fortune près des rois ou de par le monde ! Pour devenir César, outre
qu’il dépensa son patrimoine, César s’endetta d’un million en monnaie
d’or. Combien de marchands débutent dans le commerce en
vendant leur métairie qui, ainsi transformée, prend le chemin des
Indes, « à travers tant de mers orageuses (Catulle) » ! Au temps actuel
où la dévotion se fait si rare, mille et mille congrégations n’en
vivent-elles pas moins fort commodément, bien qu’attendant chaque
jour des libéralités de la Providence ce qu’il leur faut pour dîner ? [[p.469]]

L’indigence peut subsister chez le riche comme elle existe chez le pauvre. — En second lieu, ces gens d’ordre ne
songent pas que ce qu’ils considèrent comme assuré, n’est guère
moins incertain et hasardeux que le hasard lui-même. Avec plus de
deux mille écus de rente, je suis aussi près de la misère que si je
la côtoyais ; car, outre que le sort a cent moyens de faire brèche à
travers les richesses pour livrer accès à la pauvreté, et souvent
il n’y a pas de moyen terme possible entre une fortune excessive et
une extrême misère : « La fortune est de verre ; plus elle brille, plus elle est fragile (P. Syrus) », outre qu’il a toute facilité pour renverser
sens dessus dessous et rendre inutiles toutes les défenses que
nous pouvons élever pour nous protéger, je trouve que l’indigence
existe, la plupart du temps, autant chez ceux qui possèdent que
chez ceux qui n’ont rien ; j’irai même jusqu’à dire que lorsqu’elle
est seule, elle est peut-être moins incommode que lorsqu’elle se
rencontre en compagnie de richesses. Celles-ci résultent moins
des revenus que l’on a, que de l’ordre que l’on met à les administrer :
« Chacun est l’artisan de sa fortune (Salluste) » ; et un riche
qui est gêné, nécessiteux, qui a des embarras, est, à mon avis, plus
misérable que celui qui est tout simplement pauvre : « L’indigence au sein de la richesse est la plus lourde des pauvretés (Sénèque). »
— Les plus grands princes, ceux mêmes qui sont les plus riches,
quand l’argent leur fait défaut, que leurs ressources sont épuisées,
sont le plus ordinairement entraînés aux pires extrémités, car y en
a-t-il de pires que de donner dans la tyrannie et de s’emparer
injustement des biens de ses sujets ?

Être riche est un surcroît d’embarras, on est bientôt en proie à l’avarice et à ses tourments. — La seconde phase de
mon existence s’est produite quand j’ai eu de l’argent. Y ayant pris
goût, je ne tardai pas à me créer des réserves importantes pour ma
situation, estimant que seul ce qui excède sa dépense ordinaire,
constitue un avoir, et qu’on ne saurait se tenir assuré de la possession
de biens qui ne sont qu’en espérances, si fondées qu’elles paraissent ;
car, me disais-je, qu’arriverait-il si j’étais surpris par tel
ou tel accident ? Le résultat de ces pensées vaines et malsaines fut
que je m’ingéniai, par la création de cette réserve superflue, à me
prémunir contre toute fâcheuse éventualité ; et, à qui me faisait
observer que ces éventualités sont en nombre trop infini pour qu’il
soit possible d’y parer, je savais fort bien répondre que si je ne
pouvais me garder de toutes, je me gardais du moins contre un
certain nombre et plus particulièrement contre certaines. — Cela
ne se passait pas sans me causer des préoccupations, j’en gardais le
secret, et moi qui parle si librement de ce qui me touche, ne disais
pas la vérité quand il était question de l’argent que je pouvais avoir ;
j’en agissais comme bien d’autres qui, riches, se font plus pauvres
qu’ils ne sont ; ou qui, pauvres, exagèrent ce qu’ils ont et ne se font
nullement un cas de conscience de toujours tromper sur ce qu’ils
possèdent, ce qui est le fait d’une prudence aussi ridicule que hon [[p.471]] teuse ! — Allais-je en voyage ? il me semblait n’être jamais suffisamment
pourvu ; et plus forte était la somme que j’avais emportée,
plus j’étais soucieux, tantôt de la sécurité des routes, tantôt de la
fidélité des gens qui conduisaient mes bagages, sur le compte desquels,
comme tant d’autres de ma connaissance, je n’étais rassuré
que lorsque je les avais sous les yeux. Laissais-je mon coffre à argent
chez moi, que de soupçons et d’inquiétudes et, qui pis est, que
je ne pouvais communiquer à personne ; j’avais toujours l’esprit de
ce côté. Tout compte fait, veiller sur son argent cause plus de peine
que l’acquérir. Lorsque je n’en faisais pas autant que je dis, il ne
m’en coûtait pas moins pour me retenir de le faire. — D’agrément,
j’en avais peu ou pas ; de ce que j’avais le moyen de dépenser davantage,
je n’y regardais pas moins qu’avant ; car, ainsi que le dit
Bion : « Celui qui a une épaisse chevelure se fâche autant que le
chauve, quand on lui arrache un cheveu » ; du moment que l’habitude
est prise, que vous vous êtes mis dans l’idée d’avoir un
pécule déterminé, vous n’en disposez plus, vous n’osez l’écorner ;
c’est une construction qui, vous semble-t-il, croulera si vous y touchez ;
il faut que vous y soyez contraint par la nécessité pour vous
décider à l’entamer. Avant, quand j’engageais mes bardes ou vendais
un cheval, c’était bien moins à mon corps défendant et à contre-cœur
qu’alors qu’il me fallait faire brèche à cette bourse favorite
que je tenais si soigneusement à part. — Mais le danger était
qu’il est malaisé d’assigner à cette manie de thésauriser des
limites précises (il en est toujours ainsi des choses que l’on croit
bonnes) et de s’arrêter dans cette voie. On va toujours grossissant
ce que l’on a amassé, le fixant à une somme de plus en plus élevée,
au point d’en arriver à se priver peu honorablement de la jouissance
de ses propres biens, de la faire uniquement consister à thésauriser
et de n’en pas user. À ce procédé, les gens les plus riches
du monde seraient ceux qui ont charge de veiller aux portes et sur
les remparts d’une ville de quelque importance. Tout homme qui a
beaucoup d’argent comptant est, à mon avis, porté à l’avarice. Platon
classe ainsi les biens corporels dévolus à l’homme : la santé, la
beauté, la force, la richesse ; et, dit-il, la richesse n’est pas aveugle :
éclairée par la prudence, elle est très clairvoyante. — Denys le
jeune, un jour, eut un trait d’esprit : Averti qu’un de ses Syracusains
avait enfoui un trésor dans la terre pour l’y tenir caché, il lui
manda de l’apporter. Celui-ci obéit, non sans en avoir, en cachette,
prélevé une partie avec laquelle il alla s’établir dans une autre
ville. Sa mésaventure lui avait fait perdre le goût de thésauriser et
il se mit à vivre largement. La nouvelle en parvint à Denys, qui lui
fît restituer le reste de son trésor, lui disant qu’il le lui rendait volontiers,
maintenant qu’il avait appris à en user.

Vivre au jour le jour, suivant ses revenus, sans trop se préoccuper de l’imprévu, est le parti le plus sage. — Je demeurai
ainsi quelques années, ne songeant qu’à économiser. Je ne
sais quel bon démon me conduisit, comme il arriva au Syracusain, à
[[p.473]] très heureusement changer de manière et fit que j’abandonnai complètement
cet esprit de conservation et d’économie ; ce fut au plaisir
que j’éprouvai d’un certain voyage qui m’occasionna une grande
dépense que je dus de renoncer à cette sotte façon de faire. J’en
vins ainsi à un troisième mode de vie, certainement beaucoup plus
agréable et plus normal (c’est du moins l’effet qu’il me produit),
laissant dépenses et recettes aller d’elles-mêmes, tantôt l’une devançant
l’autre et inversement, mais toujours sans différence sensible.
Je vis de la sorte au jour le jour, me contentant d’avoir de
quoi suffire aux besoins du moment et aux dépenses prévues ;
quant à l’imprévu, toutes les prévisions du monde ne pourraient
y suffire ; et c’est folie de penser que de ses propres mains la
fortune nous armera suffisamment contre elle-même ; c’est avec
nos seuls moyens qu’il faut la combattre ; toute arme d’occasion
nous trahira au moment critique. — Si maintenant j’amasse, ce
n’est plus que parce que j’ai en vue une dépense prochaine ; non
pour acheter des terres, je n’en ai que faire, mais pour me procurer
de l’agrément : « C’est être riche que de n’être pas avide de richesses ; c’est un revenu, que de se dispenser d’acheter (Cicéron). »
Je ne crains guère que mes revenus viennent à me faire défaut et
n’ai pas le désir de les accroître : « Le fruit des richesses est dans l’abondance, et l’abondance amène la satiété (Cicéron). » Je me félicite
grandement de m’être corrigé de mon penchant à l’avarice à un âge
où on y est naturellement enclin, et de m’être défait de cette folie,
la plus ridicule des folies humaines, si commune aux vieillards.

Féraulez, qui avait passé par ces deux degrés de fortune, trouvant
qu’à l’accroissement de ses biens n’avait pas correspondu un
accroissement semblable dans ses appétits pour boire, manger, dormir
et caresser sa femme, et d’autre part les ennuis qu’entraînait
l’administration de ces biens (ennuis que j’éprouve moi aussi) lui
pesant grandement, se résolut à faire un heureux d’un jeune
homme pauvre, ami fidèle qui rêvait de devenir riche. Il lui fit don
de tous ses biens qui étaient considérables, excessifs même et, en
surplus, de tout ce dont chaque jour il les augmentait par la guerre
et grâce aux libéralités de Cyrus son maître, qui était plein de
bonté à son égard, sous condition qu’il se chargeât de l’entretenir et
de le nourrir très honorablement en qualité d’hôte et d’ami. À partir
de ce moment, ils vécurent très heureux en cet état, également
satisfaits tous deux des changements que ce marché avait introduits
dans leurs existences.

Voilà une façon de faire que j’imiterais très volontiers ; et je loue
beaucoup le sage parti pris par un vieux prélat que je connais, qui
remet simplement sa bourse, ses revenus et le soin de son entretien
à un serviteur choisi, tantôt à l’un, tantôt à un autre, et qui a
vécu doucement ainsi de longues années, aussi ignorant de ses affaires
domestiques qu’un étranger. La confiance dans les bons sentiments
des autres est un indice assez sûr que ces sentiments sont
vôtres, c’est pourquoi elle nous vaut la faveur divine ; c’est peut- [[p.475]] être à cela que ce prélat dut d’avoir la maison la mieux administrée,
marchant toujours sans à-coups. Heureux celui qui règle si
exactement ses besoins, que ses richesses y suffisent sans être
pour lui un sujet de préoccupation ou d’empêchement, sans que
leur répartition ou leur recouvrement soit une entrave à ses autres
occupations plus conformes à ses goûts et auxquelles il peut ainsi
s’adonner plus convenablement et plus tranquillement.

Les biens ne sont donc pas plus réels que les maux, les uns comme les autres ne sont tels que par l’appréciation que nous en portons. — Aisance et indigence dépendent donc de
l’opinion que chacun s’en fait ; la richesse, pas plus que la gloire,
que la santé, n’ont d’attrait et ne causent de plaisir qu’autant que
leur en prête celui qui les possède. Chacun est bien ou mal en ce
monde, suivant ce que lui-même en pense : est content, celui qui
se croit satisfait et non celui que les autres jugent tel ; la croyance
qu’on en a, fait seule que cela peut être et est en réalité. La fortune
ne nous fait ni bien ni mal ; elle se borne à nous fournir les
éléments du bien et du mal et possibilité de les mettre en œuvre, ce
qui est l’affaire de notre âme qui, plus puissante que la fortune, triture
ces matériaux et en tire le parti qui lui plaît, se trouvant ainsi
être seule cause et maîtresse de notre condition bonne ou mauvaise.
Les effets que nous ressentons des choses en dehors de nous
qui nous touchent et la manière dont elles nous apparaissent, dépendent
de nos dispositions intimes, de même que nos habits nous
réchauffent du fait, non de la chaleur qui leur est propre, mais de
la nôtre qu’ils conservent et développent ; qui en couvrirait un corps
froid, arriverait à un résultat analogue mais inverse ; c’est de la
sorte que se conservent la neige et la glace. Toute chose dépend de
la manière dont on l’envisage : ne voit-on pas l’étude être un sujet
de tourment pour un fainéant ; un ivrogne souffrir de la privation
de vin ; la frugalité être un supplice pour un débauché ; l’exercice,
une torture pour un homme délicat et oisif, et ainsi du reste ? Les
choses ne sont pas si douloureuses et si difficiles par elles-mêmes ;
c’est notre faiblesse et notre lâcheté qui les rendent telles. Pour juger
de celles qui sont élevées et ont de la grandeur, il faut une âme
qui ait ces qualités, sinon nous leur attribuons nos propres défauts ;
un aviron est droit et pourtant, quand il plonge dans l’eau, il semble
courbe ; il ne suffit pas de voir, il faut encore se rendre compte
des conditions dans lesquelles on voit.

En somme il faut savoir se commander, et il nous est toujours loisible de mettre fin à ce que nous envisageons comme des maux quand ils nous deviennent intolérables. — Au surplus, pourquoi, parmi tant de raisonnements qui, de tant
de manières diverses, prouvent que l’homme doit mépriser la mort
et surmonter la douleur, n’en est-il pas un qui nous convainque ?
Pourquoi parmi tant d’arguments que d’autres ont admis, n’en pouvons-nous
trouver qui, selon notre tempérament, nous persuadent
également ? Que celui qui ne peut digérer la drogue énergique et [[p.477]] détersive susceptible de déraciner le mal, en absorbe au moins une
de nature émolliente, qui lui procure quelque soulagement : « Nous nous amollissons non moins par la volupté que par la douleur et, dans cet état nous n’avons plus rien de mâle ni de solide ; une piqûre d’abeille suffit à nous arracher des cris ; savoir se commander, tout est là (Cicéron). » — Au demeurant, on ne saurait échapper à la philosophie
en exagérant l’acuité de la douleur et la faiblesse humaine ; elle ne
demeure pas à court et vous oppose aussitôt ces irréfutables répliques :
« Vous trouvez mauvais de mener une vie misérable ; mais
une telle vie ne vous est point imposée » ; « Nul ne voit se prolonger
son mal que parce qu’il le veut bien. » Mais à qui n’a le cœur
de souffrir ni la mort ni la vie, qui ne veut ni résister ni fuir, que
peut-on faire pour lui venir en aide ?

↑ *