[[p.112]]

Chapitre 43 :
Des Loix Somptuaires

LA façon dequoy nos loix essayent à regler les foles et vaines despences des tables et vestements, semble estre contraire à sa fin. Le vray moyen, ce seroit d’engendrer aux hommes le mespris de l’or et de la soye, comme de choses vaines et inutiles ; et nous leur augmentons l’honneur et le prix, qui est une bien inepte
façon pour en dégouster les hommes ; car dire ainsi, qu’il n’y aura
que les Princes qui puissent porter du velours et de la tresse d’or, et l’interdire
au
peuple, qu’est-ce autre chose que mettre en credit ces choses là, et
faire croistre l’envie à chacun d’en user ? Que les Roys quittent
hardiment ces marques de grandeur, ils en ont assez d’autres : tels
excez sont plus excusables à tout autre qu’à un prince. Par
l’exemple
de plusieurs nations, nous pouvons apprendre assez de meilleures
façons de nous distinguer exterieurement et nos degrez (ce que
j’estime à la verité estre bien requis en un estat), sans nourrir
pour
cet effect cette corruption
et incommodité si apparente. C’est merveille comme la coustume, en
ces choses indifférentes, plante aisément et soudain le pied de son
authorité. A peine fusmes nous un an, pour le dueil du Roy Henry
second, à porter du drap à la cour, il est certain que desjà, à
l’opinion d’un chacun, les soyes estoient venues à telle vilité que,
si vous en voyez quelqu’un vestu, vous en faisiez [[p.227]]
incontinent
quelque
homme de ville. Elles estoient demeurées en partage aux medecins et
aux chirurgiens ; et, quoy qu’un chacun fust à peu pres vestu de mesme,
si y avoit-il d’ailleurs assez de distinctions apparentes des qualitez
des hommes.

Que les Rois commencent à quitter ces despences, ce sera faict en
un
mois, sans edict et sans ordonnance : nous irons tous apres. La Loy
devroit dire, au rebours, que le cramoisy et l’orfeverie est defendue
à toute espece de gens, sauf aux basteleurs et aux courtisanes. De
pareille invention corrigea Zeleucus les meurs corrompues des
Locriens. Ses ordonnances estoient telles : que la femme de condition
libre ne puisse mener apres elle plus d’une chambriere, sinon
lors qu’elle sera yvre ; ny ne puisse sortir hors de la ville de nuict ;
ny
porter joyaux d’or à l’entour de sa personne, ny robbe enrichie de
broderie, si elle n’est publique et putain ; que, sauf les ruffiens, à
l’homme ne loise porter en son doigt anneau d’or, ny robbe delicate,
comme sont celles des draps tissus en la ville de Milet. Et ainsi,
par ces exceptions honteuses, il divertissoit ingenieusement ses
citoiens des superfluitez et delices pernicieuses.

[[p.113]]