[[p.4]]

### Nos affections s’emportent au delà de nous
Chap. III.

[[p.11]]

A la mort des Roys tous les confederez et voysins, tous les Ilotes, hommes, femmes, pesle mesle, se descoupoient le front pour tesmoignage de dueil et disoient en leurs cris et lamentations que celuy-là, quel qu’il eust esté, estoit le meilleur Roy de tous les leurs : attribuants au reng le los qui appartenoit au merite, et qui appartenoit au premier merite au postreme et dernier reng. Aristote, qui remue toutes choses, s’enquiert sur le mot de Solon que nul avant sa mort ne peut estre dict heureux, si celuy-là mesme qui a vescu et qui est mort selon ordre, peut estre dict heureux, si sa renommée va mal, si sa postérité est miserable. Pendant que nous nous remuons, nous nous portons par preoccupation
où il nous plaist : mais estant hors de l’estre, nous n’avons aucune communication avec ce qui est. Et seroit meilleur de dire à Solon, que jamais homme n’est donq heureux, puis qu’il ne l’est qu’apres qu’il n’est plus.

Quisquam
Vix radicitus è vita se tollit, et ejicit :
Sed facit esse sui quiddam super inscius ipse,
Nec removet satis à projecto corpore sese, et
Vindicat.

Bertrand du Glesquin mourut au siege du chasteau de Rancon, pres du Puy en Auvergne. Les assiegez s’estant rendus apres, furent obligez de porter les clefs de la place sur le corps du trespassé. Barthelemy d’Alviane, General de l’armée des Venitiens, estant mort au service de leurs guerres en la Bresse, et son corps ayant à estre raporté à Venise par le Veronois, terre ennemie, la pluspart de ceux de l’armée estoient d’avis, qu’on demandast saufconduit pour le passage à ceux de Verone. Mais Theodore Trivolce y contredit ; et choisit plustost de le passer par vive force, au hazard du combat : N’estant convenable, disoit-il, que celuy qui en sa vie n’avoit jamais eu peur de ses ennemis, estant mort fist demonstration de les craindre.

Ces traits se pourroient trouver estranges, s’il n’estoit receu de tout temps, non seulement d’estendre le soing que nous avons de nous au delà cette vie, mais encore de croire que bien souvent les faveurs celestes nous accompaignent au tombeau, et continuent à nos reliques. Dequoy il y a tant d’exemples anciens, laissant à part les nostres, qu’il n’est besoing que je m’y estende. Edouard premier, [[p.5]] premier Roy d’Angleterre,
ayant essayé aux longues guerres d’entre luy et Robert, Roy
d’Escosse, combien sa presence donnoit d’advantage à ses affaires,
rapportant tousjours la victoire de ce qu’il entreprenoit en personne,
mourant, obligea son fils par solennel serment à ce qu’estant
trespassé, il fist bouillir son corps pour desprendre sa chair
d’avec les os, laquelle il fit enterrer ; et quant aux os, qu’il les
reservast pour les porter avec luy et en son armée,
toutes les fois qu’il luy adviendroit d’avoir guerre contre les Escossois. Comme si la
destinée avoit fatalement attaché la victoire à ses membres.

Les premiers exemples ne reservent au tombeau que la reputation
acquise par leurs actions passées : mais ceux-cy y veulent encore
mesler la puissance d’agir. Le fait du capitaine Bayard est de
meilleure composition, lequel, se sentant blessé à mort d’une
harquebusade dans le corps, conseillé de se retirer de la meslée,
respondit, qu’il ne commenceroit point sur sa fin à tourner le dos
à l’ennemy : et, ayant combatu autant qu’il eut de force, se sentant
defaillir et eschapper de cheval, commanda à son maistre d’hostel
de le coucher au pied d’un arbre, mais que ce fut en façon qu’il
mourut le visage tourné vers l’ennemy, comme il fit. Il me faut
adjouster cet autre exemple aussi remarquable pour cette
consideration, que nul des precedens. L’Empereur [[p.13]]
Maximilian,
bisayeul du Roy Philippes, qui est à present, estoit prince doué
de tout plein de grandes qualitez, et entre autres d’une beauté de
corps singuliere. Mais parmy ces humeurs, il avoit cette-cy bien
contraire à celle des princes, qui pour despecher les plus
importants affaires, font leur throsne de leur chaire percée : c’est
qu’il n’eust jamais valet de chambre si privé, à qui il permit de
le voir en sa garderobbe. Il se desroboit pour tomber de l’eau,
aussi religieux qu’une pucelle à ne descouvrir ny à medecin ny à
qui que ce fut les parties qu’on a accoustumé de tenir cachées.

à telle superstition, qu’il ordonna par paroles expresses de son
testament qu’on luy attachast des calessons quand il seroit mort. Il
devoit adjouster par codicille, que celuy qui les luy monteroit eut
les yeux bandez.
[[p.6]]