[[p.61]]

### ONZIEME ESSAI.

Sur la providence particulière & sur l’état à venir.

J’étois derniérement en conversation
avec un de mes amis, amateur de paradoxes
sceptiques. Je n’approuve en aucune façon
plusieurs des principes qu’il avança ; cependant,
comme ils me paroissent curieux, &
qu’ils ont quelque rapport à la chaîne des
raisonnemens que j’ai suivie dans mes essais,
je vais les mettre ici de mémoire, le mieux
que je pourrai, les soumettant au jugement
de mon lecteur.

Voici comment la conversation commença.
J’admirois le bonheur singulier de
la philosophie : une liberté entiere est le
grand privilége qu’elle exige ; ce n’est qu’en
exposant librement le pour & le contre de
toutes les doctrines qu’elle peut véritablement
fleurir ; & sa bonne fortune la fait naître
justement dans un âge & dans un pays [[p.62]] de liberté & de tolérance, où les symboles,
les confessions de foi, les loix pénales ne
gênent pas même ses principes les plus extravagans. Si l’on excepte le bannissement
de Protagoras & la mort de Socrate, qui eut
en partie d’autres causes, on trouvera à
peine, dans l’histoire ancienne, un exemple
de cette bigoterie jalouse & persécutrice dont
notre siecle est si infecté. Épicure vécut, à
Athenes, en paix & en tranquillité, jusqu’à
un âge fort avancé : ses sectateurs furent
toujours admis à la dignité sacerdotale : il
leur fut permis d’officier aux autels, dans les
rites les plus sacrés de leur religion. Le plus
sage des Empereurs romains encouragea [[p.63]] publiquement, par des pensions & par
des salaires, les professeurs de toutes les
sectes de philosophie sans distinction. Nous
concevrons aisément combien la philosophie,
dans son berceau, avoit besoin d’un pareil
traitement, si nous réfléchissons que, même
de nos jours, où l’on peut la supposer plus
endurcie & plus robuste, elle ne se soutient
qu’avec peine contre l’inclémence des saisons,
exposée comme elle l’est aux violens
orages de calomnie & de persécution qui
fondent sur elle.

Vous admirez, me dit mon ami, comme
un singulier bonheur de la philosophie, ce
qui ne me paroît être que le résultat du cours
naturel des choses, résultat immanquable
dans tous les siecles & chez toutes les
nations. Cette bigoterie opiniâtre, dont
vous vous plaignez, & que vous croyez
si fatale à la philosophie, n’est en effet que
la fille ingrate de cette même philosophie,
qui, après s’être alliée à la superstition,
abandonne entièrement les intérêts
de sa mere, pour devenir son ennemie & sa [[p.64]] persécutrice la plus acharnée. Il n’étoit pas
possible que ces dogmes & ces principes spéculatifs
de religion, qui sont aujourd’hui le
sujet des disputes les plus furieuses, fussent
admis, ou qu’on en eût même l’idée dans
l’enfance de monde. Le genre humain,
plongé alors dans une crasse ignorance, se
forgea une idée de religion mieux assortie à
sa foiblesse & à sa timidité : les contes & les
histoires qui composerent ces opinions sacrées,
étoient plutôt les objets d’une foi traditionelle
que des matieres d’argumentation
& de dispute. Les philosophes produisent
des principes & des paradoxes nouveaux ;
mais l’allarme qu’on en conçut d’abord s’étant
dissipée, ils paroissent avoir vécu depuis,
pendant tous les tems de l’antiquité, dans
la plus grande harmonie avec la superstition
régnante. Ils avoient, en quelque sorte, fait
avec elle, à l’amiable, un partage honnête
du genre humain, se réservant les sages &
les lettrés, & lui cédant la foule & les ignorans. [[p.65]] Vous ne me paroissez, repris-je, tenir
aucun compte de la politique : vous ne croyez
donc pas qu’un sage magistrat puisse justement
concevoir de l’ombrage de certaines
opinions philosophiques, comme sont celles
d’Épicure, qui, niant l’existence de Dieu, &
ce qui en est une suite nécessaire, la providence
& un état à venir, relâche visiblement
les nœuds de la morale & peut être regardé,
par conséquent, comme un homme pernicieux
au repos de la société civile.

C’est que je fais, répliqua-t-il, qu’en effet
ces sortes de persécutions ne naquirent jamais,
ni d’un sens rassis, ni d’aucune expérience
des suites pernicieuses de la philosophie ;
elles furent le fruit des passions & des
[[p.66]] préjugés. Mais, que diriez-vous si j’allois plus
loin, si je soutenois que, quand Épicure eût
été accusé, devant le peuple, par quelqu’un
des Sycophantes de son tems, il lui eût été
aisé de défendre sa cause, en prouvant que
les principes de sa philosophie étoient aussi
salutaires que ceux de ses accusateurs, malgré
le zele outré avec lequel ils s’efforçoient
d’armer contre lui la haine & la jalousie du
public ?

Je souhaiterois fort, répondis-je, que
vous voulussiez essayer votre éloquence sur
un sujet aussi extraordinaire, & faire un
plaidoyer pour Épicure, tel qu’il l’eût prononcé,
propre à contenter, non la canaille
d’Athenes, si tant est qu’il y en ait eu dans
cette ville, alors si polie ; mais à faire impression
sur la partie plus philosophe de son
auditoire, sur ceux qu’on peut supposer capables
de comprendre des argumens.

À cette condition, dit-il, la chose ne sera
pas difficile. Si vous le trouvez bon, je me
supposerai Épicure pour un moment : vous
serez le peuple Athénien : & je vais vous
faire une harangue qui remplira l’urne de [[p.67]] fêves blanches, sans en laisser une seule
noire qui puisse flatter la malice de mes adversaires.

Fort bien : partez, je vous prie de ces suppositions.

Je parois, ô Athéniens ! dans votre assemblée,
pour justifier ce que j’ai soutenu dans
mon école ; mais je trouve ici des antagonistes
furieux, au lieu de raisonneurs calmes &
exempts de passions. Vos délibérations, qui
devraient rouler sur le bien public & sur l’intérêt
de l’état, substituent à ces grands objets
des disputes de philosophie spéculative : ces
recherches, peut-être plus stériles encore
qu’éblouissantes prennent la place de vos occupations
les plus familières & les plus utiles.
Je préviendrai cet abus, autant qu’il dépendra
de moi. Nous ne disputerons point ici
sur l’origine des mondes, & sur la maniere
dont ils sont gouvernés ; nous rechercherons
simplement jusqu’à quel point de pareilles
questions intéressant le public : si je puis
vous persuader qu’elles sont totalement indifférentes
au bien de la société, à la [[p.68]] tranquillité du gouvernement, je me flatte que
vous nous renverrez, sans autre forme de
procès, à nos écoles, pour y discuter à
loisir la question la plus sublime, mais en
même-tems la plus abstraite de toute la philosophie.

Vos philosophes religieux, peu satisfaits
de la tradition de leurs peres & de la doctrine
de leurs prêtres, auxquelles j’acquiesce
très volontiers, se laissent aller à une téméraire
curiosité, ils essayent jusqu’où ils pourroient
établir la religion sur les principes du
raisonnement : par-là ils excitent, au lieu de
les lever, tous ces doutes qui naissent naturellement
d’une recherche trop scrupuleuse.
Après avoir peint des plus magnifiques couleurs,
l’ordre, la beauté, & le sage arrangement
de l’univers, ils demandent si ces admirables
indices d’intelligence & de sagesse
pourroient être l’ouvrage du concours fortuits
des atomes ; si le seul hasard pourroit
avoir produit ce que le génie le plus sublime
ne peut jamais admirer dignement. Je n’examinerai
point la justesse de ce raisonnement ;
je lui accorderai toute la solidité que mes [[p.69]] antagonistes & mes accusateurs peuvent desirer
il me suffira de prouver, par cet argument
même, que la question est toute spéculative,
& que je ne sappe point la base de la société
& du gouvernement, lorsque dans mes recherches
philosophiques je nie une providence
& un état à venir ; qu’au contraire je
n’avance que des principes qu’ils doivent
eux-mêmes, selon leurs propres lieux communs,
reconnoître pour solides & satisfaisans,
s’ils veulent raisonner d’une maniere
conséquente.

Vous donc, qui êtes mes accusateurs vous
accordez que le principal, ou le seul argument
pour l’existence de Dieu (ce que je
n’ai jamais contesté), se tire de l’ordre de la
nature, où vous voyez tant de marques d’intelligence
& de dessein que vous croiriez
tomber dans l’extravagance de lui attribuer
pour cause, soit le hasard, soit quelque force
de la matiere aveugle & sans guide. Vous
convenez que cet argument conclut de l’effet
à la cause : de l’ordre qui regne dans l’ouvrage,
vous inférez qu’il doit y avoir du dessein
& de la prévoyance dans l’ouvrier : vous [[p.70]] reconnoissez que votre conclusion est défectueuse,
en cas que vous ne puissiez pas prouver
ce point : & vous ne prétendez pas lui
donner une étendue plus grande que celle
que les phénomènes de la nature peuvent
justifier. Ce sont-là vos aveux ; remarquez à
présent, je vous prie, les conséquences que
j’en tire.

En concluant d’un effet à sa cause, nous
devons les proportionner l’un à l’autre : il ne
nous est pas permis d’attribuer à la cause plus
de qualités qu’il n’en faut exactement pour
produire l’effet. Un corps de dix onces s’élève
dans la balance : cela prouve que son contrepoids
excede dix onces ; mais cela prouve
nullement qu’il excede cent onces. La cause
assignée à quelque effet n’est-elle pas suffisante
pour le produire ? Il faut, ou la rejetter entièrement,
ou lui ajouter des qualités nouvelles,
qui puissent rendre complette sa proportion
avec l’effet ; mais lui donner des
qualités ultérieures, lui attribuer la capacité
de produire d’autres effets, c’est se jeter dans
la licence des conjectures, c’est supposer
ces qualités & ces capacités arbitrairement,
sans raison & sans autorité. [[p.71]] Les êtres doués d’intelligence & de raison
ne different point, à cet égard, de la matiere
brute & insensible. Si les causes ne sont connues
que par leurs effets, nous ne pouvons
jamais leur attribuer d’autres qualités que
celles qui sont précisément requises pour la
production de ces effets ; & aucune logique
ne nous autorise de redescendre d’une cause
à d’autres effets que ceux par lesquels nous y
étions arrivés. De la contemplation d’un tableau
de Zeuxis, personne n’oseroit inférer
qu’il n’étoit pas moins habile statuaire et Architecte
que peintre, & qu’il réussissoit en
pierre & en marbre comme en couleurs.
Nous pouvons, en toute sûreté, attribuer à
un ouvrier les talens & le goût que nous
voyons briller dans son ouvrage, la cause
doit être proportionnée à son effet ; mais, si
nous la lui proportionnons avec précision
& exactitude, nous n’y trouverons jamais
des attributs qui portent plus loin, je veux
dire, qui s’étendent de nouvelles vues &
de nouvelles productions ; car, il est clair
que de semblables attributs devroient être [[p.72]] quelque chose de plus que ce qui est requis
pour produire l’effet que nous considerons.

En accordant donc que les Dieux soient
les auteurs de l’existence de l’univers & de
l’ordre qui y regne, il s’ensuit de-là qu’ils
possedent ce degré précis d’intelligence, de
pouvoir, de bienveillance, qui éclate dans
leur ouvrage ; mais il n’en résulte rien de
plus, à moins que nous ne voulions suppléer,
par des exagérations & des flatteries,
aux lacunes de nos preuves & de nos raisonnemens.
Nous sommes en droit de conclure
l’existence des attributs dont nous voyons
les traces, & dans le degré où nous les
voyons, pour d’autres attributs, nous ne
pouvons en faire l’objet que d’hypotheses
arbitraires. Elles le seront d’autant plus, si
nous allons jusqu’à supposer que dans des
lieux ou des tems différens, ces vertus imaginaires
se sont déployées, ou se déployeront
avec plus de magnificence, & si nous
nous forgeons des plans d’administration
plus accommodés à notre fantaisie. Après
nous être élevés de l’univers, qui est l’effet, [[p.73]] à Jupiter, qui est la cause, il ne nous est
plus permis de descendre de cette cause à
de nouveaux effets, comme si ceux qui
existent présentement n’étoient pas assez
dignes des glorieux attributs dont nous revêtons
cette divinité. La connoissance des
causes n’étant dûe qu’à celle des effets il
doit y avoir une proportion exacte entre
les uns & les autres. C’est-là le terme où
l’on doit s’arrêter ; on ne rencontre rien
au-delà qui puisse devenir le fondement
d’aucune nouvelle conclusion.

Or que faites-vous ? La nature vous offre
certains phénomènes : vous en cherchez
l’auteur, ou la cause ; & vous imaginant
de l’avoir trouvée, vous devenez si amoureux
de cette production de votre cerveau
que vous vous figurez qu’il seroit impossible
qu’elle n’eût donné l’être qu’à la scene présente
du monde, scene si remplie de maux
& de désordres. Vous oubliez que cette
intelligence & cette bonté suprêmes ne sont
que de pures chimeres, ou qu’elles n’ont
du moins aucun fondement raisonnable ; &
que vous n’avez point le droit d’orner votre [[p.74]] divinité de qualités que vous n’avez jamais
vu éclater dans ses ouvrages. Accommodez
donc vos Dieux, ô philosophes, aux phénomènes
présens de la nature ; & ne prétendez
pas altérer ces phénomènes, pour
les accommoder aux attributs que vous
donnez à vos Dieux avec une si tendre
libéralité.
Lorsque les prêtres & poëtes, appuyés
de votre autorité, ô Athéniens, me parlent
de ces âges d’or & d’argent qui ont précédé
cette scene actuelle de vices & de misere,
je les écoute avec attention & avec respect.
Mais j’avoue que je ne me sens pas cette
soumission humble, ni cette pieuse déférence
lorsque des philosophes, qui se font
fort de négliger l’autorité & de cultiver la
raison, me tiennent les mêmes propos. Alors
je demande, qui les a transporté dans les
régions célestes ? Quand ont-ils été admis
au conseil des destinées, pour leur apprendre
positivement que leurs divinités ont exécuté
ou qu’elles exécuteront des choses que
nous n’appercevons pas actuellement ? Me
diront-ils que l’échelle de la raison les a fait [[p.75]] remonter des effets aux causes ? Je répondrai
que, s’ils ne s’étoient pas aidés des ailes de
leur imagination, ils ne seroient jamais
parvenus à renverser leur propre méthode,
au point d’argumenter des causes aux effets
& qu’ils n’auroient jamais présumé que des
être aussi parfaits, que le sont leurs Dieux,
dussent produire un ouvrage plus parfait
que ne l’est le monde présent, puisqu’ils
n’ont aucune raison de mettre dans ces substances
célestes plus d’attributs, ni plus de
perfection, que ce monde n’en exige.
De-là cette stérile industrie pour rendre
raison des maux de la nature & pour sauver
l’honneur des Dieux, dans le même tems
que nous sommes forcés de reconnoître la
réalité de ces maux & de ces miseres dont
l’univers abonde. On nous dit que ce qui
a limité le pouvoir & la bienfaisance de
Jupiter, ce qui l’a obligé à créer les hommes
& toutes les créatures sensibles si imparfaites
& si malheureuses, ce sont les qualités défectueuses
& incorrigibles de la matiere,
la nécessité d’observer des loix générales,
& d’autres raisons de cette trempe. Ainsi [[p.76]] l’on prend le pouvoir & la bonté pour des
attributs que tout le monde reconnoît dans
leur plus grande étendue. Je conviens que,
dans cette suposition, on pourrait peut-être
recevoir ces conjectures pour des solutions
plausibles de phénomène du mal. Mais, j’insiste ;
pourquoi prendre ces attributs pour
universellement reconnus ? Pourquoi attribuer
à une cause des qualités qui ne se
montrent point dans son effet ? Pourquoi
mettre son esprit à la gêne, pour justifier
le cours de la nature par des hypotheses,
peut-être imaginaires, & dont après tout
cette même nature ne présente aucun vestige ?

Ainsi l’hypothese de la religion ne peut
être regardée que comme une méthode
particulière d’expliquer les phénomenes de
l’univers visible ; mais un homme qui se
pique de raisonner juste, n’osera jamais en
inférer un seul fait : il n’osera, par cette
méthode, ni rien changer dans les phénomènes,
ni y rien ajouter. Si vous pensez
qu’ils prouvent des causes à votre façon, à
vous permis de conclure l’existence de ces [[p.77]] causes. Dans des sujets aussi compliqués &
aussi profonds chacun devroit donner libre
carrière à ses conjectures & à ses raisonnemens.
Mais tenez-vous-en là. Si vous rebroussez
chemin, si argumentant des causes
mêmes auxquelles vos argumens viennent
de vous conduire, vous concluez quelque
autre fait, soit passé, soit à venir, qui doive
servir à une manifestation plus particulière
de certains attributs, je dois vous avertir
que vous avez quitté la méthode de raisonner
que votre sujet exige, & qu’il faut certainement
que vous ayiez ajouté aux attributs
de la cause quelque chose au-delà de ce
qui paroît dans l’effet ; puisqu’autrement
vous n’eussiez pu, dans aucun sens raisonnable,
ajouter à l’effet ce qui peut le rendre
plus digne de la cause.

En quoi donc cette doctrine que j’enseigne
dans mon école, ou plutôt que j’examine dans
mes jardins, est-elle odieuse ? Ou qu’y a-t-il
dans toute cette question qui intéresse, le
moins du monde, la bonne morale, ou la paix
& l’ordre de la Société ?
Je nie, dites-vous, une providence & [[p.78]] un chef suprême de monde, réglant le cours
des événemens, punissant le vice par les traverses
& par l’infamie, couronnant la
vertu de gloire & de succès. Assurément, je
ne nie pas le cours même des événemens : il
s’offre aux recherches & à l’examen d’un
chacun. Je conviens que dans la constitution
présente des choses la vertu est accompagnée
d’une plus grande paix intérieure que le vice,
& que le monde lui fait un accueil plus favorable.
Je sens, par l’expérience du passé, que
l’amitié est le souverain plaisir de la vie, &
la modération l’unique source de la tranquillité
& du bonheur. Je ne balance jamais
entre la vie vertueuse & la vie criminelle ;
un esprit bien fait s’apperçoit que tout
l’avantage est du côté de la premiere. Mais,
toutes vos suppositions & tous vos raisonnemens,
que m’apprennent-ils de
plus ? Vous me dites, à la vérité, que cet
argument des choses vient d’une intelligence
& d’un dessein ; mais de quoi qu’il vienne,
il est toujours le même par rapport à notre
bonheur & à notre malheur, & par conséquent
à notre vie & à notre conduite. Il m’est [[p.79]] toujours aussi permis qu’à vous de me régler
sur l’expérience des événemens passés. S’il
vous plaît de vous appuyer sur une providence
divine, & de soutenir que sous une
justice distributive, souveraine dans l’univers,
les bons peuvent s’attendre à des faveurs
particulières, & les méchans doivent
craindre des punitions extraordinaires, dispensées
hors du cours naturel des événemens,
je vous ferai encore ici remarquer la même
erreur dont j’ai déjà tâché de vous convaincre.
Vous vous obstinez à vous imaginer que
l’existence divine, à laquelle vous prenez un
si sérieux intérêt, étant accordée, il vous
sera permis d’en tirer telles conséquences que
vous voudrez, & d’aller au-delà de l’ordre
connu de la nature, en argumentant d’après
ces attributs que vous aurez prêtés à vos
Dieux. Vous ne vous souvenez donc plus
que dans ce sujet on ne peut raisonner que
des effets aux causes : & que tout argument
qui procede des causes aux effets doit nécessairement
être un sophisme grossier ; puisqu’il
est impossible de connoître quoi que ce
soit d’une cause, que l’on n’ait auparavant, [[p.80]] je ne dis pas connu par voie de conséquence,
mais pleinement découvert dans son effet.
Mais, quel jugement doit porter un philosophe
de ses vains raisonneurs qui, au lieu
de regarder la vie présente & la scene actuelle
demande comme le seul objet de leur contemplation,
renversent le cours de la nature
jusqu’en faire qu’un passage à quelque
chose de lointain, un portique qui conduit
à un palais plus vaste, mais tout-à-fait différent,
un prologue qui ne sert qu’à préparer
la pièce, & à lui donner plus de grâce & de
convenance ? D’où pensez-vous que ces philosophes
prennent l’idée qu’ils se font des
Dieux ? Vient-elle d’ailleurs que de leur cerveau
& de leur fantaisie ? Si elle étoit copiée
d’après les phénomènes admis, iroit-elle
plus loin que ces phénomènes ? Ne leur seroit-elle
pas exactement ajustée ? Que peut-être
la divinité possede des attributs dont
nous ne lui avons jamais vu donner des marques ;
que peut-être elle regle ses actions sur
des principes dont nous n’avons jamais découvert
l’exercice ; tout cela doit être accordé
gratuitement. Mais après tout, ce ne [[p.81]] sontlà que des possibilités & des hypotheses : il
n’y a pas la moindre raison d’établir ces attributs
& ces principes d’action, qu’autant
que nous savons qu’ils se sont déployés, &
& qu’ils ont été réduits en acte.

Y a-t-il, dans le monde, des marques
d’une justice distributive ? Si vous répondez
affirmativement, je conclus que puisque la
justice se déploie elle-même ici bas, elle est
satisfaite ici bas. Si vous répliquez négativement,
je conclus que c’est donc sans raison
que vous nommez les Dieux justes. Si vous
tenez un milieu entre l’affirmative & la négative,
en disant que la justice divine s’exerce
ici en partie, mais qu’elle ne s’exerce pas
dans toute son étendue ; je dis que vous n’avez
aucun droit de fixer cette étendue, aucune
raison de la pousser au delà de ce que vous
lui voyez faire actuellement.

Ainsi, ô Athéniens, je réduis toute ma
dispute avec mes antagonistes à un point aisé
à décider. Le cours de la nature est exposé à
ma contemplation & à la leur. L’expérience
lève son étendart, je veux dire, qu’elle nous
montre le train ordinaire des événemens ; & [[p.82]] nous le suivons dans toute notre conduite :
on ne doit s’en rapporter à autre chose, ni
à la guerre, ni dans le conseil : on y devroit
faire uniquement attention & dans l’école
& dans le cabinet. En vain notre faible entendement
voudroit-il rompre ces barrières,
trop étroites pour les folles imaginations
qui-nous dominent. Tirer du cours de la nature
un argument pour établir l’existence
d’une cause individuelle, intelligente, d’un
être auteur & conservateur de l’ordre du
monde, c’est poser un principe également,
incertain & inutile : incertain, parce que le
sujet dont il s’agit est entièrement hors de la portée de l’expérience humaine : inutile,
parce que la connoissance que nous avons de
cette cause étant entièrement bâtie sur l’expérience,
nous ne pouvons pas, en bonne
logique, partir de cette cause & retourner
en arriere pour former de nouvelles inductions,
puisque nous ne pouvons rien,
ajouter au cours connu & expérimenté de la
nature, dans la vue d’y fonder de nouveaux
principes de vie & de conduite.

Voyant que mon ami avoit fini sa [[p.83]] harangue : vous n’avez pas négligé, lui dis-je,
l’artifice des anciens orateurs : me faisant
tenir la place de peuple, vous vous êtes insinué
dans ma faveur en embrassant des principes
pour lesquels vous m’avez toujours
connu un attachement particulier. Mais, si
je vous permets de faire de l’expérience,
comme je crois en effet qu’on doit le faire,
la seule regle de vos jugemens sur cette question,
& sur toutes les autres questions de
fait, je ne doute pourtant pas qu’on ne puisse
réfuter, par cette expérience même à laquelle
vous provoquez, le raisonnement que vous
avez mis dans la bouche d’Épicure. Si vous
voyiez, par exemple, un bâtiment à moitié
fini, entouré d’un amas de briques, de pierres,
& de ciment, avec tous les outils de
maçonnerie ; ne concluriez-vous pas par
l’effet que c’est-là un ouvrage de l’art, fait à
dessein ? Et partant derechef de cette cause,
ne pourriez vous pas conclure encore que
son effet recevra de nouveaux accroissemens ;
que le bâtiment s’achèvera bientôt ; & que
l’architecture continuera à y mettre les perfections
qui lui conviennent ? Si vous voyiez [[p.84]] la trace d’un pied humain, imprimée sur le
rivage de la mer, vous concluriez qu’un
homme y a passé, & qu’il y avoit aussi laissé
la trace de l’autre pied, quoique effacée ensuite,
soit par l’écroulement de sable, soit
par des inondations. Pourquoi donc refuseriez-vous
d’admettre le même raisonnement
par rapport à l’ordre de la nature ? Vous n’avez
qu’à considérer le monde & la vie présente
comme un bâtiment imparfait, qui
donne cependant des marques d’une intelligence
supérieure : si vous partez ensuite de
cette intelligence, qui ne peut rien laisser
dans l’imperfection, qu’est-ce qui vous empêchera
de conclure la réalisation d’un plan
plus fini, qui doit recevoir son accomplissement
dans des espaces éloignés ou dans des
tems reculés ? Ces deux manieres d’argumenter
étant exactement semblables, sous quel
prétexte pourriez-vous embrasser l’une, tandis
que vous rejetteriez l’autre ?

L’infinie différence des sujets, répondit-il,
seroit une raison suffisante de la différence
que je mettrais dans mes argumens & dans
mes conclusions à cet égard. Les ouvrages [[p.85]] d’invention humaine permettent d’aller de
l’effet à la cause, de revenir de la cause à l’effet,
de former de nouvelles inductions touchant
ce dernier, & d’examiner le changement que
vraisemblablement il a subi, ou qu’il peut
subir encore. Mais, quelle est la base de cette
façon de raisonner ? C’est que l’homme est
un être connu par l’expérience ; c’est que ses
desseins & ses motifs nous sont familiers ;
c’est que ses projets & ses inclinations ont
une liaison & sont un tout, conformément
aux loix que la nature a établies pour sa conduite.
Trouvant donc un ouvrage qui procede
de l’art & de l’industrie de l’homme, &
étant d’ailleurs instruit de la nature de cet
animal, nous pouvons tirer, sur ce qu’on en
peut attendre, une infinité d’inductions, qui
seront toutes fondées sur l’observation & sur
l’expérience. Mais, si nous ne connoissions
l’homme que par l’examen d’un seul de ses
ouvrages, il nous seroit impossible d’argumenter
de cette façon ; à cause qu’en ce cas-là,
toutes les qualités que nous lui connoîtrions
étant prises de ce seul ouvrage, elles
ne pourroient jamais nous mener plus loin, [[p.86]] ni devenir le fondement d’aucune nouvelle
conclusion. L’empreinte d’un pied sur le sable,
envisagée toute seule, ne prouve autre
chose si ce n’est qu’elle a été produite par
l’application d’une figure qui a les mêmes
dimensions ; au lieu que l’empreinte d’un
pied humain prouve, par le secours d’autres
expériences, que vraisemblablement il y a
eu une seconde empreinte, effacée par le
tems, ou par d’autres accidens. Ici nous remontons
de l’effet à la cause, & nous redescendons
de la cause à l’effet, pour inférer les
altérations faites dans le dernier ; mais ce
n’est point par la continuation d’une série
simple, & d’une même chaîne de raisonnemens :
il y entre cent expériences & cent
observations diverses, sans lesquelles cette
méthode d’argumenter devroit être regardée
comme tout-à-fait erronée & sophistique.

Il n’en est pas de même des preuves que
nous tirons des ouvrages de la nature.
Nous ne connoissons la divinité que par ses
productions : comme elle est un être unique
dans l’univers, nous ne pouvons la ranger
sous aucune espece, ni sous aucun genre, [[p.87]] dont les attributs, connus par expérience,
puisse nous donner le droit de former des
analogies par rapport aux liens. Autant que
l’univers montre de sagesse est de bonté, autant
nous concluons que Dieu & sage & bienfaisant.
Quand un degré particulier de ces
perfections brille dans quelque effet, nous
attribuons à son auteur ce degré-là, exactement
proportionné au cas dont il s’agit ;
mais la saine logique nous défend de lui donner,
soit par voie d’argument, soit par voie
de supposition, plus d’attributs, ou les mêmes
attributs dans un plus haut degré. Or,
ce ne seroit qu’en prenant de pareilles licences
que nous pourrions argumenter de la
cause, & en induire des changemens, arrivés
dans l’effet, que nous n’aurions jamais
immédiatement observés. Un plus grand bien
sera produit par cet être ; il possede donc un
plus haut degré de bonté. Les récompenses
& les punitions seront distribuées avec moins
de partialité ; cela prouve une justice & une
équité supérieure. Chaque addition que l’on
suppose faite aux ouvrages de la nature, est
le fondement de celle qu’on fait aux attributs [[p.88]] de son auteur : & par conséquent lorsque
toutes ces additions, prises ensemble, n’ont
aucune raison, aucun argument pour base,
elles ne peuvent jamais être admises qu’en
qualité de conjectures & d’hypotheses.

En général, nous pouvons, je crois, établir
la maxime ; que là où une cause n’est
connue que par ses effets particuliers, il est
impossible d’en inférer de nouveaux effets.
Car les qualités qui devraient se joindre aux
précédentes pour produire ces nouveaux effets,
devraient être, ou différentes, ou supérieures
en degré, ou d’une activité plus
étendue que n’étoient celles qui ont produit
simplement le premier effet, lorsque nous
sommes sensés ne connoître que la cause précise
de celui-là. Donc nous ne pouvons [[p.89]] jamais avoir la moindre raison de supposer
ces qualités.
La grande source de nos erreurs sur ce
sujet, & de la licence démesurée des conjectures
auxquelles nous nous livrons, c’est que
nous mettant tacitement à la place du souverain
Être, nous jugeons qu’il doit toujours
tenir la même conduite, que dans sa situation
nous aurions choisie comme la meilleure
& la plus raisonnable. Mais, outre que

[[p.90]] le cours ordinaire de la nature peut déjà
nous convaincre que presque toutes choses
sont réglées par des principes & des maximes
très-différentes des nôtres ; outre cela, dis-je,
il est évidemment contraire à toutes les
loix de l’analogie de conclure des intentions
& des projets des hommes, aux intentions
& aux projets d’un Être qui est si fort au-dessus
des hommes. L’expérience nous découvre,
en nous-mêmes & dans nos semblables, une
certaine solidité & une sorte de liaison d’idées
& de desseins : c’est pourquoi, quand nous
avons appris à connoître les intentions de
certaines personnes dans certains cas, nous
pouvons souvent déduire raisonnablement
les unes des autres, & former une longue
chaîne de conclusions qui ont pour objet
leur conduite passée ou à venir. Mais, cette
[[p.91]] méthode ne sauroit avoir lieu par rapport à
un Être aussi éloigné & aussi incompréhensible
que Dieu, un Être qui a moins d’analogie
avec quelque autre être du monde que ce soit,
que le Soleil n’en a avec une bougie, un Être
qui ne se manifeste que par quelques traces,
par quelques traits effacés au-delà de quoi
nous n’avons aucun droit de supposer en lui
d’autres attributs, ni d’autres perfections.
Ce que nous prenons pour perfection Supérieure
pourroit, dans le fond, être un défaut ;
mais, fût-ce une perfection, la bonne
logique & la saine philosophie ne l’attribueroient
pourtant jamais à la divinité, tant
quelle n’éclatera pas pleinement dans ses ouvrages :
cela sentiroit trop le flatteur & le
panégyriste. Il n’y a donc ni philosophie, ni
religion (& celle-ci n’est autre chose qu’une
espece de philosophie,) qui puisse nous mener
plus loin que l’expérience ou nous
prescrire des regles de conduite différentes
de celles dont nous sommes redevables aux
réflexions que nous faisons sur la vie commune.
L’hypothese de la religion ne peut
nous démontrer aucun fait nouveau : elle ne [[p.92]] peut nous faire prévoir ni prédire aucun événement,
nous faire espérer aucune récompense,
ni craindre aucune punition, outre
ce que nous connoissons déjà par voie de
l’expérience & de l’observation. Ainsi, mon
apologie pour Épicure demeure solide & satisfaisante :
& les intérêts politiques de la société
ne dépendent en rien des disputes philosophiques
sur les sciences abstraites & sur la
religion.

Il y a encore, répartis-je, une circonstance
à considérer, que vous avez omise. Quand je
vous accorderois vos prémisses, je nierois
toujours votre conclusion. Vous concluez
que les doctrines religieuses, & les argumens
qu’on en dérive, ne peuvent avoir
d’influence sur notre conduite & vous vous
fondez sur ce qu’ils ne doivent point en avoir.
Vous ne considérez pas que les hommes
raisonnent autrement que vous, que la
croyance d’un Dieu leur fournit plusieurs
conséquences : & qu’ils supposent que ce
Dieu infligera au crime des peines, & accordera
à la vertu des récompenses, qui ne sont
point comprises dans le cours ordinaire de [[p.93]] la nature. Il n’importe ici que ce raisonnement
soit juste ou non ; son influence sur la
vie humaine demeure toujours la même,
Ceux qui s’efforcent de désabuser le genre
humain de ces sortes de préjugés, sont peut-être
de bons raisonneurs ; mais, je ne saurois
les reconnoître pour bons citoyens, ni pour
bons politiques ; puisqu’ils affranchissent les
hommes d’un des freins de leurs passions,
& qu’ils rendent l’infraction des loix de l’équité
& de la société plus aisée & plus sûre
à cet égard.

Après tout, je pourrois peut-être adopter
votre conclusion générale en faveur de la
liberté de penser, mais sur des prémisses différentes
des vôtres. Je pense que l’état doit
tolérer tous les principes de philosophie ;
puisqu’il n’y a aucun exemple que les intérêts
politiques du gouvernement aient [[p.94]] souffert d’une pareille indulgence. Il n’y a point
d’enthousiasme chez les philosophes : leurs doctrines ne sont pas fort attrayantes
pour le peuple : & on ne sauroit mettre de
frein à leurs raisonnemens, qui n’entraîne
des suites dangereuses pour les sciences, &
pour l’état même, en frayant le chemin à la
persécution & à l’oppression sur des points
auxquels les hommes en général doivent
prendre le plus grand intérêt.

Au reste, poursuivis-je, il se présente une
difficulté touchant le sujet même que vous
avez traité ; mais, je la proposerai sans la
presser, de peur qu’elle ne m’engage dans
des raisonnemens d’une nature trop subtile
& trop délicate. Pour l’exprimer en un mot,
je doute fort qu’il soit possible, comme vous
l’avez supposé dans tout votre discours, de
connoître une cause uniquement par son effet ;
ou, pour dire la chose autrement, qu’il [[p.95]] puisse y avoir une cause d’une nature si singuliere
& si unique, quelle n’admette aucune
cause parallele, & n’ait aucun rapport,
aucune ressemblance avec les autres objets
qui s’offrent à notre considération. Nous ne
saurions inférer un objet de l’autre qu’après
avoir remarqué une liaison constante entre
leurs especes : & si l’on nous présentoit un
effet entiérement unique, qui ne pût être
compris sous aucune espece connue ; je ne
vois pas que nous puissions former aucune
induction ni conjecture sur sa cause. Si l’expérience,
l’observation & l’analogie, sont
en effet nos seuls guides raisonnables dans
ces sortes d’inductions ; il faut que l’effet &
la cause, tout ensemble, ressemblent à d’autres
effets & d’autres causes, qui nous soient
connus, & que nous ayions trouvés fréquemment
unis. Je vous laisse à réfléchir sur
ce principe, & à en suivre les conséquences ;
je ne ferai que toucher une observation. C’est
que les antagonistes d’Épicure supposent partout
que l’univers est un effet tout-à-fait isolé,
unique dans son espece, & qui n’a rien de
parallele : après quoi ils en font la preuve [[p.96]] de l’existence d’une divinité, cause également
isolée, & hors de tout parallele. Vos raisonnemens
sur cette supposition me paroissent
au moins très-dignes d’attention. Je reconnois
qu’il y a de la difficulté à concevoir
comment on peut retourner de la cause à
l’effet, & en raisonnant d’après les idées
tirées de la premiere, en inférer des changemens,
ou des additions, qu’on supposeroit
dans le dernier.

↑ Heureuse prérogative, dont la société retire tous les
jours d’admirables avantages, dans ce déluge d’écrits où
l’on ne reconnoît aucune regle de bienséance ; aucune barrière
sacrée ! L’Angleterre s’en est ressentie d’une maniere
bien funeste ; & c’est peut-être le plus grand principe de sa
décadence. Voyez le discours de M. de Haller, qui est à la
tête du Triomphe de l’Évidence. Note de l’Éditeur.

↑ Luciani Συμπἰσιον ἆ Δἀπιδαι.

↑ Luciani & Dio.

↑ Idem Ευνᾶχοϛ.

↑ Il est aisé de sentir que la fausse philosophie & toute
fausse religion peuvent s’accommoder sans peine, & transiger ensemble à leur gré. Mais, c’est précisément le caractere
de la vraie religion de ne pouvoir admettre les écarts
d’une philosophie faussement ainsi nommée ; & le devoir
naturel de sa propre conservation l’oblige à réprimer cette
philosophie, toutes les fois qu’elle travaille à détruire la religion.
Or, voilà ce que les Hume & leurs semblables ne sauroient
digérer ; voilà ce qu’ils appellent bigoterie & persécution.
Sont-ils fondés à tenir ce langage ? Et que feroient-ils
du genre humain, si on leur en abandonnait la conduite ?
Cæci ducerens cæcos in forcam. Note de l’Éditeur.

↑ On n’écartera par la difficulté, en disant que les
nouveaux effets procedent de la continuation de la même
énergie qui s’est déjà manifestée par les premiers effets. Car,
supposons que ce soit le cas, & on ne peut le supposer que
très-rarement, cette continuation, ou plutôt cette opération
d’une énergie semblable, ( car il est impossible que ce
soit rigoureusement la même dans des tems & des espaces
différens, ) ne sera qu’une hypothese des plus gratuites, & donc on ne sauroit trouver la moindre trace dans les effets,
d’où cependant toute la connoissance que nous avons des
causes tire son origine. Dès que la cause inférée est proportionnée,
comme elle doit l’être, à l’effet connu, il est impossible
qu’elle possede des qualités dont on puisse conclure
de nouveaux ou de différens effets. Note de l’auteur.

↑ C’est l’antropomorphisme subtil ; & si M. Hume se
bornoit à l’attaquer, il rendroit service à la philosophie & à
la théologie, qui ont été fort gâtées par cette façon de penser,
d’autant plus dangereuse qu’elle est naturelle à l’homme,
& qu’il ne peut s’en défaire qu’à l’aide d’un degré fort rare
de raison épurée. Mais, notre philosophe, au lieu de remédier
à cet inconvénient, s’expose à un autre beaucoup plus
grand, se jette dans une extrémité qui interdit à l’homme
l’usage le plus légitime de la faculté de raisonner. Il y a de
l’ordre & des beautés incontestables dans cette portion infiniment petite d’espace que j’observe pendant une durée infiniment
petite de tems. Donc la vie & la connoissance de
tout ce qui existe, a existé, & existera dans tous les tems,
découvriroit à une intelligence capable de l’embrasser un
ordre tout autrement admirable, & des beautés bien supérieures.
Si ce raisonnement est vicieux ou faux, il n’y a plus
de logique. Note de l’Éditeur.

↑ Proprio gladio se jugulat. Que tous les incrédules du
monde, que tous ceux qui élevent aux nues cette précieuse
liberté de penser, dont ils font un usage si pernicieux, répondent
à ce raisonnement, ou qu’ils renoncent à la qualité
de bons citoyens. Note de l’Éditeur.

↑ Il y en a souvent mille fois plus que chez ceux dont
la dévotion approche du fanatisme. Et au défaut de l’enthousiasme,
l’orgueil & d’autres passions font le même effet.
Note de l’Éditeur.