[[p.291]]

### CHAPITRE NEUVIÈME

QU’EST-CE QUI EST NOBLE ?

[[p.293]]

257.

Toute élévation du type « homme » a été jusqu’à
présent l’œuvre d’une société aristocratique — et
il en sera toujours ainsi, l’œuvre d’une société qui
a foi en une longue succession dans la hiérarchie,
en une accentuation des différences de valeur
d’homme à homme, et qui a besoin de l’esclavage
dans un sens ou dans un autre. Sans le sentiment de la distance, tel qu’il se dégage de la différence
profonde des classes, du regard scrutateur et
hautain que la classe dirigeante jette sans cesse sur ses
sujets et ses instruments, sans l’habitude de
commandement et d’obéissance, tout aussi constante
dans cette caste, une habitude qui pousse à tenir à
distance et à opprimer, cet autre sentiment plus
mystérieux n’aurait pu se développer, ce désir
toujours nouveau d’augmenter les distances dans
l’intérieur de l’âme même, ce développement de
conditions toujours plus hautes, plus rares, plus
lointaines, plus larges, plus démesurées, bref l’élévation
du type « homme », le perpétuel « art de se
vaincre soi-même » pour employer une formule morale
en un sens supra-moral. Sans doute, il ne faut pas
se faire d’illusions humanitaires sur l’histoire des [[p.294]] origines d’une société aristocratique (qui est la
condition pour l’élévation du type « homme »). La
vérité est dure. Disons-le sans ambage, montrons
comment jusqu’ici a débuté sur terre toute
civilisation élevée. Des hommes d’une nature restée
naturelle, des barbares dans le sens le plus redoutable
du mot, des hommes de proie en possession d’une
force de volonté et d’un désir de puissance encore
inébranlés se sont jetés sur des races plus faibles,
plus policées, plus pacifiques, peut-être
commerçantes ou pastorales, ou encore sur des civilisations
amollies et vieillies, chez qui les dernières forces
vitales s’éteignaient dans un brillant feu d’artifice
d’esprit et de corruption. La caste noble fut à
l’origine toujours la caste barbare. Sa supériorité ne
résidait pas tout d’abord dans sa force physique,
mais dans sa force psychique. Elle se composait
d’hommes plus complets (ce qui a tous les degrés,
revient à dire, des « bêtes plus complètes »).

258.

La corruption qui exprime une menace
d’anarchie dans les instincts et un ébranlement
fondamental dans cet édifice des passions qui constitue
la vie, cette corruption est très diverse selon
l’organisme sur lequel elle se manifeste. Quand, par
exemple, une aristocratie, comme l’aristocratie
française au commencement de la Révolution, rejette [[p.295]] ses privilèges avec un sublime dégoût et s’offre
elle-même en sacrifice devant le débordement de
son sentiment moral, c’est bien là de la
corruption. En réalité, il ne faut y voir que l’acte final
de ces siècles de corruption persistante, par quoi
cette aristocratie avait abdiqué pas à pas ses droits
seigneuriaux, pour s’abaisser à n’être plus qu’une
fonction de la royauté (pour finir par être enfin
la parure de la royauté et son vêtement
d’apparat). Ce qui distingue au contraire une bonne
et saine aristocratie, c’est qu’elle n’a pas le
sentiment d’être une fonction (soit de la royauté, soit
de la communauté), mais comme le sens et la plus
haute justification de la société, c’est qu’elle accepte,
en conséquence, d’un cœur léger, le sacrifice d’une
foule d’homme qui, à cause d’elle, doivent être
réduits et amoindris à l’état d’homme incomplets,
d’esclaves et d’instruments. Cette aristocratie aura
une foi fondamentale : à savoir que la société ne
doit pas exister pour la société, mais seulement
comme une substruction et un échafaudage, grâce
à quoi des êtres d’élite pourront s’élever jusqu’à
une tâche plus noble et parvenir, en général, à
une existence supérieure. Elle sera alors
comparable à cette plante grimpante de Java — on
l’appelle sipo matador — qui, avide de soleil, enserre
de ses multiples lianes le tronc d’un chêne, tant
qu’enfin elle s’élève bien au-dessus de lui, mais
appuyé sur ses branches, développant sa couronne [[p.296]] dans l’air libre pour étaler son bonheur aux yeux de tous.

259.

S’abstenir réciproquement de froissements, de
violences, d’exploitations, coordonner sa volonté
à celle des autres : cela peut, entre individus,
passer pour être de bon ton, mais seulement à un point
de vue grossier, et lorsque l’on est en présence de
conditions favorables (c’est-à-dire qu’il y a
effectivement conformité de forces à l’intérieur d’un
corps, et que les valeurs s’accordent et se
complètent réciproquement). Mais dès que l’on pousse plus
loin ce principe, dès que l’on essaye d’en faire même
le principe fondamental de la société, on
s’aperçoit qu’il s’affirme pour ce qu’il est véritablement :
volonté de nier la vie, principe de décomposition
et de déclin. Il faut ici penser profondément et
aller jusqu’au fond des choses, en se gardant de
toute faiblesse sentimentale. La vie elle-même est
essentiellement appropriation, agression,
assujettissement de ce qui est étranger et plus faible,
oppression, dureté, imposition de ses propres
formes, incorporation, et, tout au moins exploitation.
Mais pourquoi employer toujours des mots
auxquels fut attaché, de tout temps, un sens
calomnieux ? Ce corps social, dans le sein duquel,
comme il a été indiqué plus haut, les unités se
traitent en égales — c’est le cas dans toute [[p.297]] aristocratie saine —, ce corps, s’il est lui-même un
corps vivant et non pas un organisme qui se
désagrège, doit agir lui-même, à l’égard des autres corps,
exactement comme n’agiraient pas, les unes à
l’égard des autres, ses propres unités. Il devra être
la volonté de puissance incarnée, il voudra
grandir, s’étendre, attirer à lui, arriver à la
prépondérance, — non par un motif moral ou immoral,
mais parce qu’il vit et que la vie est précisément
volonté de puissance. — Admettons que, comme
théorie, ceci soit une nouveauté, en réalité c’est le
fait primitif qui sert de base à toute histoire.
Qu’on soit donc assez loyal envers soi-même pour
se l’avouer ! —

260.

Au cours d’une excursion entreprise à travers
les morales délicates ou grossières qui ont régné
dans le monde ou qui y règnent encore, j’ai trouvé
certains traits qui reviennent régulièrement en
même temps et qui sont liés les uns aux autres :
tant qu’à la fin j’ai deviné deux types
fondamentaux, d’où se dégageait une distinction
fondamentale. Il y a une morale de maîtres et une morale d’esclave. J’ajoute dès maintenant que dans toute
civilisation supérieure qui présente des caractères
mêlés, on peut reconnaître des tentatives
d’accommoder entre elles les deux morales, plus souvent
encore la confusion de toutes les deux, un [[p.298]] malentendu réciproque. On rencontre même parfois leur
étroite juxtaposition, qui va jusqu’à les réunir dans
un même homme, à l’intérieur d’une seule âme.
Les différenciations de valeurs dans le domaine
moral sont nées, soit sous l’empire d’une espèce
dominante qui ressentait une sorte de bien-être à
prendre pleine conscience de ce qui la plaçait
au-dessus de la race dominée, — soit encore dans le
sein même de ceux qui étaient dominés, parmi les
esclaves et les dépendants de toutes sortes. Dans
le premier cas, lorsque ce sont les dominants qui
déterminent le concept « bon », les états d’âmes
sublimes et altiers sont considérés comme ce qui
distingue et détermine le rang. L’homme noble se
sépare des êtres en qui s’exprime le contraire de
ces états sublimes et altiers ; il méprise ces êtres.
Il faut remarquer de suite que, dans cette première
espèce de morale, l’antithèse « bon » et « mauvais »
équivaut à celle de « noble » et « méprisable ».
L’antithèse « bien » et « mal » a une autre origine. On
méprise l’être lâche, craintif, mesquin, celui qui
ne pense qu’à l’étroite utilité ; de même l’être
méfiant, avec son regard inquiet, celui qui s’abaisse,
l’homme-chien qui se laisse maltraiter, le flatteur
mendiant et surtout le menteur. C’est une croyance
essentielle chez tous les aristocrates que le
commun du peuple est menteur. « Nous autres
véridiques » — tel était le nom que se donnaient les nobles
dans la Grèce antique. Il est évident que les [[p.299]] dénominations de valeurs ont d’abord été appliquées à
l’homme, et plus tard seulement, par dérivation, aux
actions. C’est pourquoi les historiens de la morale
commettent une grave erreur en commençant leur
recherche par une question comme celle-ci :
« Pourquoi louons-nous l’action qui se fait par pitié ? »
L’homme noble possède le sentiment intime qu’il a
le droit de déterminer la valeur, il n’a pas besoin de
ratification. Il décide que ce qui lui est dommageable
est dommageable en soi, il sait que si les choses sont
mises en honneur, c’est lui qui leur prête cet honneur,
il est créateur de valeurs. Tout ce qu’il trouve sur
sa propre personne, il l’honore. Une telle morale est
la glorification de soi-même. Au premier plan se
trouve le sentiment de la plénitude, de la puissance
qui veut déborder, le bonheur de la grande tension,
la conscience d’une richesse qui voudrait donner et
répandre. L’homme noble, lui aussi, vient en aide aux
malheureux, non pas ou presque pas par
compassion, mais plutôt par une impulsion que crée la
surabondance de force. L’homme noble rend honneur
au puissant dans sa personne, mais par là il
honore aussi celui qui possède l’empire sur
lui-même, celui qui sait parler et se taire, celui qui se fait
un plaisir d’être sévère et dur envers lui-même, celui
qui vénère tout ce qui est sévère et dur. « Wotan
a placé dans mon sein un cœur dur », cette parole
de l’antique saga scandinave est vraiment sortie
de l’âme d’un viking orgueilleux. Car lorsqu’un [[p.300]] homme sort d’une pareille espèce, il est fier de ne
pas avoir été fait pour la pitié. C’est pourquoi le
héros de la saga ajoute : « Celui qui, lorsqu’il est
jeune, ne possède pas déjà un cœur dur, ne le
possédera jamais. » Les hommes nobles et hardis qui
pensent de la sorte sont aux antipodes des promoteurs
de cette morale qui trouvent l’indice de la moralité
justement dans la compassion, dans le dévouement,
dans le désintéressement. La foi en soi-même,
l’orgueil de soi-même, une foncière hostilité et une
profonde ironie en face de l’« abnégation »
appartiennent, avec autant de certitude à la morale noble
qu’un léger mépris et une certaine circonspection
à l’égard de la compassion et du « cœur chaud ».
— Ce sont les puissants qui s’entendent à honorer,
c’est là leur art, le domaine où ils sont inventifs.
Le profond respect pour la vieillesse et pour la
tradition, — cette double vénération est la base même
du droit, — la foi et la prévention au profit des
ancêtres et au préjudice des générations à venir
est typique dans la morale des puissants. Quand,
au contraire, les hommes des « idées modernes »
croient presque instinctivement au « progrès » et
à l’« avenir » perdant de plus en plus la
considération de la vieillesse, ils montrent déjà
suffisamment par là l’origine plébéienne de ces « idées ».
Mais une morale de maître est étrangère
et désagréable au goût du jour, lorsqu’elle affirme
avec la sévérité de son principe, que l’on n’a de [[p.301]] devoirs qu’envers ses égaux ; qu’à l’égard des êtres
de rang inférieur, à l’égard de tout ce qui est
étranger, l’on peut agir à sa guise, comme « le cœur
vous en dit », et de toute façon en se tenant
« par-delà le bien et le mal ». On peut, si l’on veut, user
ici de compassion et de ce qui s’y rattache. La
capacité et le devoir d’user de longue
reconnaissance et de vengeance infinie — les deux procédés
employés seulement dans le cercle de ses égaux, —
la subtilité dans les représailles, le raffinement
dans la conception de l’amitié, une certaine
nécessité d’avoir des ennemis (pour servir en quelque
sorte de dérivatifs aux passions telles que l’envie,
la combativité, l’insolence, et, en somme, pour
pouvoir être un ami véritable à l’égard de ses amis) :
tout cela appartient à la caractéristique de la
morale noble, qui, je l’ai dit, n’est pas la morale des
« idées modernes », ce qui fait qu’aujourd’hui, elle
est difficile à concevoir et aussi difficile à
déterrer et à découvrir. — Il en est différemment de
l’autre morale, de la morale des esclaves. En
supposant que les êtres asservis, opprimés et
souffrants, ceux qui ne sont pas libres, mais incertains
d’eux-mêmes et fatigués, que ces êtres se mettent
à moraliser, quelles idées communes
trouveront-ils dans leurs appréciations morales ?
Vraisemblablement ils voudront exprimer une défiance
pessimiste à l’égard des conditions générales de l’homme,
peut-être une condamnation de l’homme et de toute [[p.302]] la situation qu’il occupe. Le regard de l’esclave est
défavorable aux vertus des puissants. L’esclave est
sceptique et défiant à l’égard de toutes les « bonnes
choses » que les autres vénèrent, il voudrait se
convaincre que, même chez les autres, le bonheur n’est
pas véritable. Par contre, il présente en pleine
lumière les qualités qui servent à adoucir l’existence
de ceux qui souffrent. Ici nous voyons rendre
honneur à la compassion, à la main complaisante et
secourable, vénérer le cœur chaud, la patience,
l’application, l’humilité, l’amabilité, car ce sont là
les qualités les plus utiles, ce sont presque les seuls
moyens pour alléger le poids de l’existence. La
morale des esclaves est essentiellement une morale
utilitaire. Nous voici au véritable foyer d’origine
de la fameuse antithèse « bien » et « mal ». Dans le
concept « mal » on fait entrer tout ce qui est
puissant et dangereux, tout ce qui possède un caractère
redoutable, subtil et puissant, et n’éveille aucune
idée de mépris. D’après la morale des esclaves,
l’« homme méchant » inspire donc la crainte ; d’après
la morale des maîtres, c’est l’« homme bon » qui
inspire la crainte et veut l’inspirer, tandis que
l’« homme mauvais » est l’homme méprisable.
L’antithèse arrive à son comble lorsque, par une
conséquence de la morale d’esclave, une nuance de
dédain (peut-être très léger et bienveillant) finit par
être attachée même aux « hommes bons » de cette
morale. Car l’homme bon, d’après la manière de [[p.303]] voir des esclaves, doit en tous les cas être l’homme
inoffensif. Il est bonasse, facile à tromper,
peut-être un peu bête, bref c'est un bonhomme. Partout
où la morale des esclaves arrive à dominer, le
langage montre une tendance à rapprocher les mots
« bon » et « bête ». — Dernière différence
fondamentale : l’aspiration à la liberté, l’instinct de
bonheur et toutes les subtilités du sentiment de
liberté appartiennent à la morale des esclaves aussi
nécessairement que l’art et l’enthousiasme dans la
vénération et dans le dévouement sont le
symptôme régulier d’une manière de penser et
d’apprécier aristocratiques. — Maintenant on comprendra,
sans plus d’explication, pourquoi l’amour en tant que passion — c’est notre spécialité européenne —
doit être nécessairement d’origine noble. On sait
que son invention doit être attribuée aux chevaliers
poètes provençaux, ces hommes magnifiques et
ingénieux du « gai saber » à qui l’Europe est
redevable de tant de chose et presque d’elle-même. —

261.

Au nombre des choses qui sont peut-être le plus
difficile à comprendre pour un homme noble, se
trouve la vanité. Il sera tenté de nier son
existence là même où, pour une autre espèce d’hommes,
elle crève les yeux. Le problème consiste pour lui
à se représenter des êtres qui cherchent à créer une
bonne opinion pour ce qui les concerne, opinion [[p.304]] qu’ils n’ont pas eux-mêmes — et qu’ils ne
« méritent » donc pas — tout en finissant pas croire à
cette opinion. Cela lui semble d’une part de si
mauvais goût, si irrévérencieux à l’égard de
lui-même, d’autre part si baroque et si fou, qu’il
regarderait volontiers la vanité comme une chose
exceptionnelle et qu’il la met en doute dans la
plupart des cas où on lui en parle. Il dira par
exemple : « Je puis me tromper sur ma valeur et
demander pourtant, d’autre part, que ma valeur soit
reconnue par les autres, précisément dans la même
mesure où je l’estime — mais ce n’est pas là de la
vanité (c’est plutôt de la présomption ou, dans la
plupart des cas, ce qui est appelé « humilité » et
aussi « modestie »). » — Ou bien il dira encore : « Je
puis, pour diverses raisons, me réjouir de la bonne
opinion des autres, peut-être parce que je les honore
et les aime, et je me réjouis de toutes leurs joies,
peut-être aussi parce que leur opinion souligne et
renforce en moi la foi en ma propre bonne
opinion, peut-être parce que la bonne opinion d’autrui,
même dans les cas où je ne la partage pas, m’est
pourtant utile ou me promet de l’être — mais tout
cela n’est pas de la vanité ». L’homme noble doit
avant tout se forcer à croire, surtout à l’aide de
l’histoire, que depuis des temps immémoriaux, dans
toutes les couches populaires dépendantes, l’homme
du commun n'était que ce qu’il passait pour être.
Comme celui-ci n’était pas habitué à créer des [[p.305]] valeurs par lui-même, il ne s’attribuait pas d’autre
valeur que celle que lui prêtaient ses maîtres (créer
des valeurs, c’est par excellence le droit des
maîtres). Sans doute il faut attribuer à un prodigieux
atavisme le fait que l’homme du commun, aujourd’hui
encore, attend que l’on se soit fait une opinion sur
lui, pour s’y soumettre ensuite instinctivement ;
et il se soumet non seulement à une « bonne »
opinion, mais encore à une opinion mauvaise et injuste
(que l’on songe par exemple à la grosse part
d’appréciation et de dépréciation de soi que les femmes
pieuses apprennent de leur confesseur et qu’en
général le chrétien croyant apprend de son église).
En réalité, grâce à la lente marche en avant de
l’ordre démocratique (et de ce qui est en cause, le
mélange des races dominantes et des races esclaves),
le penchant, jadis solide et rare, de s’appliquer à
soi-même une valeur propre et d’être « bien
pensant » au sujet de soi, sera maintenant de plus en
plus encouragé et se développera toujours
davantage. Mais ce penchant aura toujours contre lui
une tendance plus ancienne, plus large, plus
essentiellement vitale, et, dans le phénomène de la
« vanité », cette tendance plus ancienne se rendra
maîtresse de la plus récente. Le vaniteux se réjouit
de toute bonne opinion que l’on a de lui (sans se
mettre au point de vue de l’utilité de cette opinion,
sans prendre en considération son caractère vrai
ou faux), comme d’ailleurs il souffre aussi de toute [[p.306]] mauvaise opinion, car il s’assujettit à deux
opinion, il se sent assujetti, à cause de cet instinct
de soumission d’origine plus ancienne qui prend
le dessus. — C’est l’« esclave » dans le vaniteux,
un résidu de la rouerie de l’esclave — et combien
y a-t-il d’éléments « esclaves » qui subsistent encore,
dans la femme par exemple ! — qui cherche à
égarer la bonne opinion sur son compte. C’est encore
l’esclave qui se met aussitôt à se prosterner devant
cette opinion, comme si ce n’était pas lui qui l’a
provoquée. — Et, je le répète, la vanité est un atavisme.

262.

Une espèce se forme, un type devient stable et
fort par le long combat contre des conditions
constantes et essentiellement défavorables. On sait,
d’autre part, l’expérience des éleveurs en fait foi, que
les espèces auxquelles est départie une nourriture
surabondante, et, en général, un excédent de
protection et de soins, penchent aussitôt, de la façon
la plus intense, vers les variations du type et
deviennent riche en caractères extraordinaires et en
monstruosités (et aussi en vice monstrueux). Que
l’on considère donc une communauté
aristocratique, une antique polis grecque par exemple, ou
peut-être Venise, en tant qu’institutions volontaires
ou involontaires en vue de l’éducation. Il y a là une
agglomération d’hommes, abandonnés à eux-mêmes, [[p.307]] qui veulent faire triompher leur espèce,
généralement parce qu’ils sont forcés de s’imposer sous
peine de se voir exterminés. Ici ce bien-être, cette
surabondance, cette protection qui favorisent les
variations font défaut ; l’espèce a besoin de l’espèce
en tant qu’espèce, comme de quelque chose qui,
justement grâce à sa dureté, à son uniformité, à
la simplicité de sa forme, peut s’imposer et se
rendre durable dans la lutte perpétuelle avec les
voisins ou avec les opprimés en révolte, ou
menaçant sans cesse de se révolter. L’expérience la plus
multiple apprend à l’espèce grâce à quelles qualités
surtout, en dépit des dieux et des hommes, elle
existe toujours et a toujours remporté la victoire.
Ces qualités elle les appelle vertus, ces vertus seules
elle les développe. Elle le fait avec dureté, elle exige
même la dureté. Toute morale aristocratique est
intolérante dans l’éducation de la jeunesse, dans sa
façon de disposer des femmes, dans les mœurs
matrimoniales, dans les rapports des jeunes et des vieux,
dans les lois pénales (lesquelles ne prennent en
considération que ceux qui dégénèrent). Elle range
l’intolérance même au nombre des vertus sous le
nom d’« équité ». Un type qui présente peu de
traits, mais des traits fort prononcés, une espèce
d’hommes sévère, guerrière, sagement muette,
fermée, renfermée (et, comme telle, douée de la
sensibilité la plus délicate pour le charme et les
nuances de la société), une telle espèce est fixée de la sorte [[p.308]] au-dessus du changement de génération. La lutte
continuelle contre des conditions toujours également
défavorables est, je le répète, ce qui rend un type
stable et dur. Enfin un état plus heureux finit
cependant par naître, la tension formidable diminue ;
peut-être n’y a-t-il plus d’ennemis parmi les
voisins, et les moyens d’existence, même de jouissance
de l’existence, deviennent surabondant. D’un seul
coup se brise les liens de la contrainte de
l’ancienne discipline : elle n’est plus considérée comme
nécessaire, elle n’est plus condition d’existence, —
si elle voulait subsister elle ne le pourrait que comme
une forme de luxe, comme goût archaïque. La
variation, soit sous forme de transformation (en
quelque chose de plus haut, de plus fin, de plus rare),
soit sous forme de dégénérescence et de
monstruosité, paraît aussitôt en scène dans toute sa plénitude
et sa splendeur, l’être unique ose être unique et se
détacher du reste. À ce point critique de l’histoire se
montrent, juxtaposés et souvent enchevêtrés et
emmêlés, les efforts de croissance et d’élévation les plus
superbes, les plus multiples et les plus touffus. C’est
une sorte d’allure tropique dans la rivalité de
croissance, et une prodigieuse course à la chute et à
l’abîme, grâce aux égoïsmes tournés les uns contre les
autres qui éclatent en quelque sorte, luttent ensemble
pour « le soleil et la lumière », et ne savent plus
trouver de limites, de frein et de modération dans
la morale jusque-là régnante. Ce fut cette morale [[p.309]] elle-même qui avait amassé la force jusqu’à
l’énormité, qui avait tendu l’arc d’une façon si menaçante ;
maintenant elle est surmontée, elle a « vécu ». Le point
périlleux et inquiétant est atteint, où la vie
plus grande, plus multiple, plus vaste, l’emporte
sur la vieille morale ; « l’individu » est là, forcé à
se donner à lui-même des lois, à avoir son art
propre et ses ruses pour la conservation, l’élévation et
l’affranchissement de soi. Rien que de nouveaux
pourquoi et de nouveaux comment ? plus de
formules générale, des méprises et des mépris ligués
ensemble, la chute, la corruption et les désirs les
plus hauts joints et épouvantablement enchevêtrés, le
génie de la race débordant de toutes les coupes du
bien et du mal, une simultanéité fatale de printemps
et d’automne, pleine d’attrait nouveaux et de
mystères, propres à la corruption jeune, point encore
épuisée et lassée. De nouveau, le danger se
présente, le père de la morale, le grand danger, cette
fois transporté dans l’individu, dans le proche et
dans l’ami, dans la rue, dans son propre enfant,
dans son propre cœur, dans tout ce qui est le plus
propre et le plus mystérieux en fait de désirs et de
volontés. Les moralistes qui arrivent en ce temps
qu’auront-ils à prêcher ? Ils découvriront, ces subtils
observateurs debout au coin des rues, que c’en est
bientôt fait, que tout autour d’eux se corrompt et
corrompt, que rien ne dure jusqu’au surlendemain,
une seule espèce d’hommes exceptée, [[p.310]] l’incurablement médiocre. Les médiocres seuls ont la
perspective de se continuer, de se reproduire, — ils
sont les hommes de l’avenir, les seuls qui survivent.
« Soyez comme eux, devenez médiocres ! » c’est
aujourd’hui la seule morale qui ait encore un sens,
qui trouve encore des oreilles pour l’écouter. —
Mais elle est difficile à prêcher, cette morale de la
médiocrité ! — elle n’ose jamais avouer ce qu’elle
est et ce qu’elle veut ! elle doit parler de mesure,
de dignité et de devoir, et d’amour du prochain,
— elle aura de la peine à dissimuler son ironie ! —

263.

Il y a un instinct pour le rang qui, plus que
toute autre chose, est déjà l’indice d’un rang
supérieur ; il y a une volupté dans les nuances du
respect qui fait deviner l’origine et les habitudes nobles.
La délicatesse, la valeur et la hauteur d’une âme
sont mises à une périlleuse épreuve lorsque passe,
devant cette âme, quelque chose qui est de premier
ordre, mais qui n’est pas encore gardé contre les
attaques importunes et grossière par l’effroi
qu’inspire l’autorité ; quelque chose qui suit son chemin,
qui ne porte pas encore d’estampille, quelque chose
d’inexploré, plein de tentations, peut-être voilé et
déguisé volontairement, comme si c’était une
vivante pierre de touche. Celui dont c’est la tâche
et l’habitude de sonder les âmes, se servira des
formes multiples de cet art pour déterminer la valeur [[p.311]] dernière d’une âme, l’ordre inné et inébranlable
auquel appartient celle-ci ; il la mettra à l’épreuve
pour déterminer son instinct de respect. Différence engendre haine : la vulgarité de certaines
natures jaillit soudain à la lumière comme l’eau
malpropre lorsqu’un calice sacré, un joyau précieux
sorti du mystère d’un écrin ou un livre marqué au
sceau d’une vaste destinée passe au grand jour ;
et d’autre part il y a un silence involontaire, une
hésitation de l’œil, un arrêt dans le geste qui
expriment qu’une âme sent l’approche de quelque chose
qui est digne de vénération. La façon dont le
respect de la Bible a généralement été maintenu jusqu’à
présent en Europe est peut-être le meilleur élément
de discipline et de raffinement des mœurs dont
l’Europe soit redevable au christianisme. Des livres
d’une telle profondeur et d’une importance aussi
suprême ont besoin de la tyrannie d’une autorité
qui vient du dehors, pour arriver ainsi à cette
durée de milliers d’années indispensable pour les
saisir et les comprendre entièrement. On a fait un
grand pas en avant lorsqu’on a fini par inculquer
aux grandes masses (aux esprits plats qui ont la
digestion rapide) ce sentiment qu’il est défendu de
toucher à tout, qu’il y a des événements sacrés où
elles n’ont accès qu’en ôtant leurs souliers et
auxquels il ne leur est pas permis de toucher avec des
mains impures, — c’est peut-être la meilleure
façon de leur faire comprendre l’humanité. Au [[p.312]] contraire, rien n’est aussi répugnant, chez les êtres soi-disant cultivés, chez les sectateurs des « idées
modernes », que leur manque de pudeur, leur
insolence familière de l’œil et de la main qui les porte
à toucher à tout, à goûter de tout et tâter de tout ;
et il se peut qu’aujourd’hui dans le peuple, surtout
chez les paysans, il y ait plus de noblesse relative
du goût, plus de sentiment de respect, que dans ce
demi-monde particulier des esprits qui lisent les
journaux, chez les gens cultivés.

264.

On ne peut effacer dans l’âme d’un homme
l’empreinte de ce que ses ancêtre ont fait avec le plus
de prédilection et de constance : soit qu’ils aient
été, par exemple gens d’épargne, bureaucrates ou
caissiers, modeste et bourgeois dans leur désirs,
modeste aussi dans leur vertus ; soit qu’ils aient
vécu dans l’habitude du commandement adonnés à
des plaisirs grossiers et, à côté de cela, peut-être à
des responsabilités et à des devoirs plus grossiers
encore ; soit qu’enfin il leur soit arrivé de sacrifier
d’antiques privilèges de naissance ou de fortune
pour vivre entièrement selon leur foi (selon leur
« Dieu »), comme des hommes d’une conscience
inflexible et tendre, rougissant de toute
compromission. Il est impossible qu’un homme n’ait pas dans
le sang les qualités et les prédilections de ses
parents et de ses ancêtres, quoique les apparences puissent [[p.313]] puissent faire croire le contraire. Ceci est le problème
de la race. Pourvu qu’on connaisse quelque chose
au sujet des parents, on pourra tirer des
conclusions pour ce qui concerne l’enfant : s’il s’agit d’une
intempérance choquante, d’une envie mesquine,
d’une lourde vantardise — ces trois particularités
réunies ont de tout temps formées le vrai type
plébéien, — tout cela se transmet à l’enfant aussi
sûrement que la corruption du sang, et par l’éducation,
fût-elle même la meilleure, on ne pourra effacer que
l’apparence d’une telle hérédité. — Mais n’est-ce
pas là aujourd’hui le but de l’éducation et de la
culture ! À notre époque très démocratique, ou
plutôt très plébéienne, « l’éducation » et la
« culture » doivent être surtout l’art de tromper sur
l’origine, sur l’atavisme populacier dans l’âme et
le corps. Un éducateur qui aujourd’hui prêcherait
avant tout la vérité et crierait constamment à ses
élèves : « soyez vrais ! soyez naturels !
montrez-vous tels que vous êtes ! » — un pareil âne,
vertueux et candide, apprendrait même, au bout de
quelque temps, à recourir à la furca d’Horace pour
naturam expellere. Avec quel résultat ? « La populace » usque recurret. —

265.

Au risque de scandaliser les oreilles naïves, je
pose en fait que l’égoïsme appartient à l’essence des
âmes nobles ; j’entends affirmer cette croyance [[p.314]] immuable qu’à un être tel que « nous sommes »
d’autres êtres doivent être soumis, d’autres êtres doivent
se sacrifier. L’âme noble accepte l’existence de son
égoïsme sans avoir de scrupules, et aussi sans
éprouver un sentiment de dureté, de contrainte, de caprice,
mais plutôt comme quelque chose qui doit avoir sa
raison d’être dans la loi fondamentale des choses.
Si elle voulait donner un nom à cet état de faits,
elle dirait : « c’est la justice même ». Elle s’avoue,
dans des circonstances qui d’abord la font hésiter,
qu’il y a des êtres dont les droits sont égaux aux
siens ; dès qu’elle a résolu cette question du rang,
elle se comporte envers ses égaux, privilégiés
comme elle, avec le même tact dans la pudeur et le
respect délicat que dans son commerce avec
elle-même, — conformément à un mécanisme céleste
qu’elle connaît de naissance comme toutes les
étoiles. C’est encore un signe de son égoïsme, que cette
délicatesse et cette circonspection dans ses
rapports avec ses semblables. Chaque étoile est animée
de cette égoïsme : elle s’honore elle-même dans les
autres étoiles et dans les droits qu’elle leur
abandonne ; elle ne doute pas que cet échange
d’honneurs et de droits, comme l’essence de tout
commerce, n’appartienne aussi à l’état naturel des
choses. L’âme noble prend comme elle donne, par
un instinct d’équité passionné et violent qu’elle a
au fond d’elle-même. Le concept « grâce » n’a
pas de sens, n’est pas en bonne odeur inter pares ; [[p.315]] il peut y avoir une manière sublime de laisser
descendre sur soi les bienfaits d’en haut et de
les boire avidement comme des gouttes de rosée,
mais une âme noble n’est pas née pour cet art et
pour cette attitude. Son égoïsme ici fait obstacle :
elle ne regarde pas volontiers « en haut », mais
plutôt devant elle, lentement et en ligne droite, ou
vers en bas : — elle sait qu’elle est sur la hauteur.

266.

« On ne peut estimer véritablement que celui qui
ne se cherche pas soi-même ». — Gœthe au
conseiller Schlosser.

267.

Il y a chez les chinois un proverbe que les mères
apprennent déjà à leurs enfants : Siao-sin —
« Rends ton cœur petit ! » Voilà le penchant
véritable des civilisations avancées. Je suis certain
qu’un grec de la Grèce antique trouverait avant
tout, chez nous autres Européens, la tendance au
rapetissement de soi, — et, par cela seul, nous ne
serions pas « selon son goût ».

268.

Qu’appelle-t-on commun, en fin de compte ? —
Les mots sont des signes verbaux pour désigner des
idées ; les idées, elles, sont des signes imaginatifs, [[p.316]] plus ou moins précis, correspondant à des
sensations qui reviennent souvent et en même temps, des
groupes de sensations. Il ne suffit pas, pour se
comprendre mutuellement, d’employer les mêmes
mots. Il faut encore user des mêmes mots pour le
même genre d’événements intérieurs, il faut enfin
que les expériences de l’individu lui soient communes
avec celles d’autres individus. C’est pourquoi les
hommes d’un même peuple se comprennent mieux
entre eux que ceux qui appartiennent à différents
peuples ; mais lorsque les peuples différents emploient
le même idiome, ou plutôt, lorsque des hommes
placés dans les mêmes conditions (de climat, de sol,
de dangers, de besoins, de travail) ont longtemps
vécu ensemble, il se forme quelque chose « qui se
comprend », c’est à dire un peuple. Dans toutes les
âmes un nombre égal de faits qui reviennent
souvent l’a emporté sur les faits qui reviennent plus
rarement. Sur les premiers on s’entend vite, toujours
plus vite — l’histoire de la langue est l’histoire d’un
procédé d’abréviation. À cause de cette entente
rapide, on s’unit de plus en plus étroitement. Plus
le danger est grand et plus grand est le besoin de
s’entendre vite et facilement sur ce dont on a
besoin ; ne pas s’exposer à un malentendu dans le
danger, telle est la condition indispensable pour les
hommes dans leur commerce réciproque. On s’en
aperçoit aussi dans toute espèce d’amitié et d’amour.
Aucun sentiment de cet ordre ne dure, si, tout en [[p.317]] usant des mêmes paroles, l’un des deux sent, pense,
pressent, éprouve, désire, craint autrement que
l’autre. (La crainte de « l’éternel malentendu » : tel est
le bienveillant génie qui retient si souvent des
personnes de sexe différent de contracter les unions
précipitées que conseillent les sens et le cœur ; ce
n’est nullement une sorte de « génie de l’espèce »,
comme l’a imaginé Schopenhauer — !) Savoir quels
sont, dans une âme, les groupes de sensations qui
s’éveillent le plus rapidement, qui prennent la
parole, donnent des ordres, c’est là ce qui décide
du classement complet de la valeur de ces
sensations, c’est là ce qui, en dernière instance, fixe leur
table de valeur. Les appréciations d’un homme
présentent des révélations au sujet de la
structure de son âme, montre où celle-ci voit ses
conditions d’existence, son véritable besoin. Si l’on
admet donc que, de tous temps, le besoin n’a
rapproché que des hommes qui pouvaient désigner,
au moyen de signes semblables, des nécessités
semblables, des impressions semblables, il résulte
dans l’ensemble, des impressions semblables, il résulte
dans l’ensemble, que la facilité de communiquer le
besoin, c’est à dire en somme, le fait de
n’éprouver que des sensations moyennes et communes, a
dû être la force la plus puissante de toutes celles
qui ont dominé l’homme jusqu’ici. Les hommes
les plus semblables et les plus ordinaires eurent
toujours et ont encore l’avantage ; l’élite, les
hommes raffinés et rares, plus difficiles à comprendre, [[p.318]] courent le risque de rester seuls et, à cause de leur
isolement, ils succombent au danger et se
reproduisent rarement. Il faut faire appel à de
prodigieuses forces adverses pour entraver ce naturel, trop
naturel processus in simile, le développement de
l’homme vers le semblable, l’ordinaire, le médiocre,
le troupeau — le commun !

269.

Plus un psychologue — un psychologue
prédestiné et un devineur d’âmes — se tourne vers les cas
et les hommes exceptionnels, plus est grand le danger pour
lui d’être étouffé par la compassion. Il a
besoin de dureté et de gaieté plus qu’avec un autre
homme. Car la corruption, la course à l’abime des
hommes supérieurs, des âmes d’espèce étrange,
est la règle. Or il est terrible d’avoir toujours cette
règle devant les yeux. Le martyre compliqué du
psychologue qui a découvert cette course à l’abime,
qui découvre une fois, puis presque toujours à
nouveau et dans l’histoire tout entière, cette complète
« désespérance » intérieure de l’homme supérieur,
cet éternel « trop tard ! » dans tous les sens, — ce
martyre, dis-je, pourra, un jour, être cause que
l’homme supérieur se tourne avec amertume contre
sa propre destinée, et tente de se détruire — de se
faire « périr » lui-même. On remarque chez
presque tous les psychologue un penchant significatif
et un plaisir à fréquenter des hommes vulgaires, [[p.319]] les hommes qui vivent selon la règle : le
psychologue laisse deviner par là qu’il a toujours besoin de
guérir, qu’il a besoin de fuir, d’oublier, de rejeter
ce que son regard et son scalpel, ce que son
« métier » lui a mis sur la conscience. La crainte de sa
mémoire lui est particulière. Il lui arrive souvent
de se taire devant le jugement d’autrui : alors il
écoute avec un visage impassible, pour entendre
comment on honore, on admire, on aime, on
glorifie, là où il s’est contenté de regarder. Ou bien
il cache encore d’avantage son mutisme en
approuvant expressément une quelconque opinion de
premier plan. Peut-être le caractère paradoxal de sa
situation s’approche-t-il tellement de
l’épouvantable que la masse, les civilisés, les exaltés,
apprendront de leur côté la haute vénération, quand lui
n’a éprouvé que la grande pitié à côté du grand
mépris, — la vénération pour les « grands
hommes » et les bêtes prodigieuses, à cause desquels
on bénit et on honore sa patrie, la terre, la dignité
humaine et soi-même, proposant ces hommes
comme modèle et comme système d’éducation à la
jeunesse, voulant façonner la jeunesse d’après eux…
Et qui sait si jusqu’à présent, dans tous les cas
importants le phénomène ne s’est pas produit :
la multitude adorait un Dieu, — et le « Dieu »
n’était qu’une pauvre victime ! Le succès fut
toujours un grand menteur, — et l’« œuvre »
elle-même est un succès ; le grand homme d’État, le [[p.320]] conquérant, l’inventeur sont déguisés dans leurs
créations jusqu’à en être méconnaissables.
L’« œuvre », celle de l’artiste, du philosophe, invente
d’abord celui qui l’a créée, que l’on suppose l’avoir
créée ; les « grands hommes » tels qu’ils sont honorés,
sont de mauvais petits poèmes faits après coup ;
dans le monde des valeurs historiques règne le
faux monnayage. Ces grands poètes par exemple,
les Byron, les Musset, les Poë, les Léopardi, les
Kleist, les Gogol (je n’ose nommer de plus grands
noms, mais c’est à eux que je pense), — tels qu’ils
sont, tels qu’ils doivent être, comme il semble —
hommes du moment, exaltés, sensuels, enfantins, passant brusquement et sans raison de la confiance à la défiance ; avec des âmes où se cache
généralement quelque fêlure ; se vengeant souvent par leurs
ouvrages d’une souillure intime, cherchant souvent
par leur essor à fuir une mémoire trop fidèle,
souvent égarés dans la boue et s’y complaisant
presque, jusqu’à ce qu’ils deviennent semblables aux
feux follets qui, s’agitant autour des marécages, se
déguisent en étoiles — le peuple les appelle alors
idéalistes, — souvent en lutte avec un long dégoût,
avec un fantôme d’incrédulité qui reparaît sans
cesse, les refroidit et les réduit à avoir soif de gloire,
à se repaître de la « foi en eux-mêmes » que leur
jette quelques flatteurs enivrés. Quels martyrs sont
ces grands artistes et en général les hommes
supérieurs aux yeux de celui qui les a une fois devinés ! [[p.321]] Il est bien compréhensible que, pour la femme
— qui est clairvoyante dans le monde de la
souffrance, et malheureusement aussi avide d’aider et
de secourir bien au-delà de ses forces, — les grands
hommes aient été une proie si facile aux explosions
d’une compassion immense et dévouée qui va
jusqu’au sacrifice. Mais la foule, et surtout la foule qui
vénère, ne les comprend pas, et elle charge cette pitié
d’interprétations indélicates et vaniteuses. Aussi
la compassion se trompe-t-elle invariablement sur
sa force : la femme voudrait se persuader que
l’amour peut tout, — c’est là sa superstition propre.
Hélas ! celui qui connaît le cœur humain devine
combien pauvre, impuissant, présomptueux, inhabile,
est l’amour, même le meilleur, même le plus profond,
combien il détruit plus qu’il ne réconforte ! — Il est possible que, sous la fable sainte et le déguisement de la vie de Jésus, se cache un des cas les plus douloureux du martyre de la conscience de l’amour, le martyre du cœur le plus innocent et le plus avide, auquel ne suffisait aucun amour humain, du cœur qui désirait l’amour, qui voulait être aimé et rien que cela, avec dureté, avec frénésie, avec de terribles explosions contre ceux qui lui refusaient l’amour.
C’est l’histoire d’un pauvre être insatisfait et
insatiable dans l’amour d’un être qui dut inventer
l’enfer pour y précipiter ceux qui ne voulaient pas l’aimer, — et qui, enfin éclairé sur l’amour des hommes, fut forcé d’inventer un Dieu qui fût tout [[p.322]] amour, totalement puissance d’amour, — qui eût
pitié de l’amour humain parce que cet amour est si
misérable, si ignorant ! Celui qui sent ainsi, qui
connaît ainsi l’amour — cherche la mort. Mais
pourquoi poursuivre des choses aussi
douloureuses ? En supposant qu’on n’y soit pas obligé. —

270.

L’orgueil et le dégoût intellectuel chez l’homme
qui a profondément souffert — le rang est déjà
presque déterminé par le degré de souffrance qu’un
homme peut endurer, — la certitude terrible, dont
l’homme est tout imprégné et coloré, la certitude
de savoir plus, grâce à sa souffrance, que ne
peuvent savoir les plus intelligents et les plus sages,
de connaître des mondes lointains et effrayants
dont « vous ne savez rien », d’y être « comme chez
soi »… cet orgueil de la souffrance, orgueil
spirituel et muet, cette fierté de l’élu par la connaissance,
de l’« initié », de la victime presque sacrifiée, croit
toutes formes de déguisement nécessaires pour se
protéger du contact des mains importunes et
compatissantes et en général de tout ce qui n’est pas son
égal dans la souffrance. La profonde douleur rend
noble ; elle sépare. Une des formes les plus délicates
du déguisement c’est un certain épicurisme, une
parade de hardiesse dans le goût, une affectation de
prendre la douleur à la légère et de se défendre
contre toute tristesse et toute profondeur. Il y a des [[p.323]] « hommes gais » qui se servent de la gaîté, parce
que, à cause d’elle, on se méprend sur leur compte,
mais ils veulent précisément qu’on se méprenne. Il
y a des « hommes scientifiques » qui se servent de la
science, parce qu’elle leur donne un aspect gai, et
parce que la science fait conclure qu’ils sont
superficiels, mais ils veulent induire à une fausse
conclusion. Il y a des esprits libres et impudents qui
voudraient cacher et nier qu’ils ont le cœur brisé, mais
fièrement incurable (le cynisme d’Hamlet — le cas
Galiani), et parfois la folie même est un masque qui
cache un savoir fatal et trop sûr. — D’où il appert
que c’est le fait d’une humanité délicate d’avoir du
respect « pour le masque » et de ne pas employer,
en des endroits inopportuns, la psychologie et la
curiosité.

271.

Ce qui sépare le plus profondément deux hommes,
c’est un sens et un degré différents de propreté.
Qu’importent l’honnêteté et l’utilité réciproque,
qu’importe la bonne volonté de l’un à l’égard de
l’autre ! Le résultat est toujours le même — ils « ne peuvent pas se sentir ! ». Le plus haut instinct de propreté rejette celui qui en est atteint dans la solitude la plus bizarre et la plus dangereuse, comme s’il était un saint : car c’est précisément là de la sainteté, que de pouvoir ainsi spiritualiser cet instinct. Il y a un certain pressentiment singulier qui [[p.324]] fait goûter d’avance le bonheur indescriptible qu’il
peut y avoir à prendre un bain, c’est une certaine
ardeur, une soif qui pousse sans cesse l’âme hors
de la nuit, dans le matin, hors du trouble, de la
« détresse » dans la clarté, dans ce qui est brillant,
profond, délicat. Dans la même mesure où un
tel penchant distingue — c’est un penchant noble —
il sépare aussi. La compassion du saint est de la
compassion pour la malpropreté de ce qui est
« humain ». Il y a des degrés et des hauteurs où la
compassion même est regardée par lui comme une
impureté, comme une malpropreté…

272.

Signes de noblesse : ne jamais songer à rabaisser
nos devoirs à être des devoirs pour tout le monde ;
ne pas vouloir renoncer à sa propre responsabilité,
ne pas vouloir la partager ; compter ses privilèges
et leur exercice au nombre de nos devoirs.

273.

Un homme qui aspire à de grandes choses
regarde tous ceux qu’il rencontre sur sa route soit
comme moyens, soit comme causes de retard et
comme obstacles — soit encore comme des reposoirs
où il s’arrête momentanément. La bonté de haute
marque envers son prochain, qui est le propre de
cet homme, ne devient possible que quand il est
arrivé à sa propre hauteur et qu’il commence à [[p.325]] dominer. Une certaine impatience et la conscience
d’avoir été toujours condamné à la comédie — car
la guerre même n’est qu’une comédie et une
cachette, car tous les moyens ne servent qu’à cacher
le but, — le troublent dans toutes ses relations : ce
genre d’homme connaît la solitude et ce qu’elle a
de plus empoisonné.

274.

Le problème de celui qui attend. — Il faut les coups du hasard et l’imprévu pour qu’un homme
supérieur, en qui sommeille la solution d’un
problème, se mette à agir en temps voulu — pour qu’il « éclate », pourrait-on dire. Généralement, cela n’arrive pas et, dans tous les coins du monde, il y a des hommes qui attendent et qui ne savent pas ce qu’ils attendent vainement. Parfois aussi le cri d’éveil arrive trop tard, ce hasard qui donne la « permission » d’agir, — alors que la plus belle jeunesse, la meilleure force active se sont perdues dans l’inaction ; et combien y en a-t-il qui, s’étant mis à « sursauter », se sont aperçus avec terreur que leurs membres étaient endormis, que leur esprit était déjà trop lourd ! « Il est trop tard », — se sont-ils dits alors, rendus incrédules à leur propre égard et dès lors inutiles pour toujours. — Dans le domaine du génie le « Raphaël sans mains », ce mot pris dans son sens le plus large, ne serait-il pas, non l’exception, mais la règle ? — Le génie n’est peut-être pas [[p.326]] du tout si rare, mais les cinq cents mains qui lui
sont nécessaires pour maitriser le ϰαιϱός, « le temps
opportun », pour saisir le hasard par les cheveux !

275.

Celui qui ne veut pas voir la hauteur d’un homme
regarde, avec d’autant plus de pénétration, ce qui
est vulgaire et superficiel en lui — et par là se
trahit lui-même.

276.

Pour toute espèce de blessure et de dommage,
l’âme inférieure et grossière est mieux constituée
que l’âme noble. Les dangers que court celle-ci sont
donc forcément plus grands. La probabilité de son
échec et de sa perte est même beaucoup plus
grande à cause de la diversité de ses conditions
d’existence. — Chez un lézard un doigt perdu
repousse, mais non pas chez l’homme. —

277.

— Voilà qui est fâcheux ! C’est toujours la vielle
histoire ! Lorsque l’on a fini de se bâtir sa maison,
on s’aperçoit soudain qu’en la bâtissant on a appris
quelque chose qu’on aurait dû savoir avant de…
commencer. L’éternel et douloureux « trop tard ! »
— La mélancolie de tout achèvement ! — [[p.327]]

278.

— Voyageur errant, qui es-tu ? Je te vois
poursuivre ta route sans dédain, sans amour, avec des
yeux indéfinissables, humides et tristes, semblable à
une sonde qui, insatisfaite, est revenue des
profondeurs de la lumière — qu’a-t-elle donc cherché là en
bas ? — avec une poitrine qui ne soupire pas, une
lèvre qui cache son dégoût, une main qui ne saisit
plus que lentement : qui es-tu ? qu’as-tu fait ?
Repose-toi ici : cet endroit est hospitalier à chacun, —
réconforte-toi ! Et qui que tu sois, dis-moi ce qui
te plaît à présent ? ce qui te sert de réconfort ?
Dis-le : tout ce que j’ai, je te l’offre ! — « De
réconfort ? de réconfort ? Homme curieux, que dis-tu là !
Donne-moi donc, je te prie — —. » — Quoi ? quoi ?
parle ! — « Un masque de plus ! un second
masque ! » —

279.

Les hommes affligés d’une profonde tristesse se
trahissent lorsqu’ils sont heureux : ils ont une
façon de saisir le bonheur comme s’ils voulaient
l’étreindre et l’étouffer par jalousie… Hélas ! ils
savent trop bien que le bonheur fuit devant eux !

280.

« Comme c’est fâcheux ! Ne voilà-t-il pas qu’il
retourne — en arrière ? » — Oui ! mais vous le [[p.328]] comprenez mal si vous vous en plaignez. Il recule,
comme tous ceux qui se préparent à faire un bond
énorme. —

281.

— « Me croira-t-on si j’exige que l’on me croie ?
J’ai toujours très mal pensé à moi et de moi, et
seulement en des cas très rares, par contrainte,
toujours sans prendre plaisir « à la chose », prêt
à m’écarter « de moi », toujours sans croire au
résultat, et cela grâce à une invincible méfiance à
l’égard de la possibilité de connaissance de soi, une méfiance qui m’a conduit si loin, que je
considérais même comme une contradictio in adjecto l’idée de la « connaissance immédiate » que les théoriciens se permettent. Tout cet état de fait est presque ce que je sais de plus certain à mon sujet. Il faut qu’il y ait en moi une sorte de répugnance à croire quelque chose de précis sur mon compte.
— Y a-t-il là peut-être une énigme ? C’est probable ! Heureusement qu’elle n’est pas destinée à mes
propres dents. — Peut-être cette énigme révèle-t-elle l’espèce à laquelle j’appartiens ? Mais pas à
moi-même : ce dont je suis très heureux. »

282.

— « Mais que t’est-il arrivé ? » — « Je ne sais,
dit-il, avec hésitation ; peut-être le vol des Harpies a-t-il passé au-dessus de ma table. » — Il arrive [[p.329]] parfois aujourd’hui qu’un homme doux, mesuré,
circonspect, devienne tout à coup enragé, qu’il
casse les assiettes, renverse la table, crie, se démène,
offense tout le monde, — et qu’il finisse enfin par
s’en aller à l’écart, honteux, enragé contre
lui-même. Où ? Pourquoi ? Pour mourir de faim dans
l’isolement ? Pour être étouffé par son souvenir ? —
Celui qui possède les désirs d’une âme haute et
difficile et qui ne trouve que rarement sa table servie,
sa nourriture prête, sera toujours en face d’un
grand danger. Mais aujourd’hui ce danger est
extraordinaire. Jeté dans une époque bruyante et
populacière, dont il ne veut pas partager les plats, il
court risque de mourir de faim et de soif, mais s’il
se décide enfin à « être de la fête » — il périra d’un
dégoût subit. — Nous nous sommes probablement
tous assis déjà à des tables où notre présence était
déplacée ; et précisément les plus intellectuels
d’entre nous, qui sont aussi le plus difficiles à nourrir,
connaissent cette dangereuse dyspepsie qui naît
soudain lorsque nous vient la connaissance et que l’on
nous présente la désillusion qu’inspirent les mets
et notre voisinage de table,— le dégoût au dessert.

283.

Il y a une domination de soi, à la fois délicate
et noble, qui consiste à ne louer, en admettant que
l’on soit disposé à louer, à ne louer que quand on
n’est pas d’accord. Dans le cas contraire on se [[p.330]] louerait soi-même, ce qui est contraire au bon goût.
Sans doute, c’est là une domination de soi qui court
toujours le risque d’être mal comprise. Il faut, pour
pouvoir se permettre ce véritable luxe de goût et
de moralité, ne pas vivre parmi les imbéciles
intellectuels, mais plutôt parmi des hommes qui, avec
leurs malentendus et leurs erreurs, réjouissent
encore par leur délicatesse, autrement l’on en
pâtirait cruellement. — « Il me loue, donc il me donne
raison » — cette ânerie de logique nous gâte la
moitié de la vie, à nous autres ermites, car elle amène
les ânes dans notre voisinage et notre amitié.

284.

Vivre avec un sang-froid énorme et fier ; mais
avoir l’esprit tourné toujours au-delà. — Avoir ou
ne pas avoir, à son choix, ses passions, son pour
et son contre, s’y appuyer pendant des heures, s’y
mettre comme à cheval, souvent comme à âne.
Car il faut savoir se servir de la bêtise de ses
passions aussi bien que de leur fougue. Il
faut savoir se conserver ses trois cents premiers
plans et aussi ses lunettes noires : car il y a des
cas où personne ne doit nous regarder dans les
yeux : encore moins plonger dans le « fond » de nos
causes. Et choisir pour compagnie ce vice gamin et
joyeux, la politesse. Et rester maître de ces quatre
vertus : le courage, la pénétration, la sympathie,
la solitude. Car la solitude est chez nous une vertu, [[p.331]] elle est un penchant sublime et un besoin de
propreté. Cette vertu devine ce que vaut le contact
des hommes, — « en société » — contact
inévitablement malpropre. Toute communion, de quelque
façon qu’elle se manifeste, soit en un point
quelconque, soit à un moment quelconque — rend « commun ».

285.

Les plus grands événements et les plus grandes
pensées — mais les plus grandes pensées sont les
plus grands événements — ne peuvent être
compris que très tard : les générations qui leur sont
contemporaines n’ont pas ces événements, dans
leur vie elles passent à côté. Il arrive ici quelque chose
d’analogue à ce que l’on observe dans le domaine
des astres. La lumière des étoiles les plus éloignées
parvient en dernier lieu aux hommes ; et, avant son
arrivée, les hommes nient qu’il y ait là… des étoiles.
« Combien faut-il de siècles à un esprit pour être
compris ? » — c’est là aussi une mesure, un moyen
de créer un rang et une étiquette tels qu’il en
est besoin : pour l’esprit et pour l’étoile.

286.

« Ici la vue est libre et l’esprit élevé ». — [[p.332]] Mais il y a une espèce contraire d’hommes qui, elle
aussi, se trouve sur la hauteur et dont la vue est
libre elle aussi — mais cette espèce regarde en bas.

287.

— Qu’est-ce qui est noble ? Que signifie
aujourd’hui pour nous le mot « noble » ? À quoi
devine-t-on, à quoi reconnaît-on, sous ce ciel noir et bas
du règne de la plèbe qui commence, dans cette
atmosphère qui rend toute chose opaque et pesante,
à quoi reconnaît-on l’homme noble ? — Ce ne sont
pas les actes qui l’affirment, — les actes sont
toujours ambigus, toujours insondables ; — ce ne sont
pas non plus les « œuvres ». On trouve aujourd’hui,
parmi les artistes et les savants, un grand nombre
de ceux qui révèlent, par leurs œuvres, qu’un ardent
désir les pousse vers ce qui est noble : mais ce
besoin de noblesse même est profondément
différent des besoins d’une âme noble, il est précisément
chez eux le signe éloquent et dangereux de leur
manque de noblesse. Ce ne sont pas les œuvres,
c’est la foi qui décide ici, qui fixe le rang, pour
reprendre une vieille formule religieuse dans un
sens nouveau et plus profond : c’est une certaine
connaissance foncière qu’une âme noble a
d’elle-même, quelque chose qui ne se laisse ni chercher,
ni trouver, et qui peut-être ne se laisse pas perdre
non plus. — L’âme noble a le respect de soi-même. — [[p.333]]

288.

Il y a des hommes chez qui l’esprit est une
chose inévitable, ils ont beau se tourner et se
retourner comme ils voudront, et cacher de la main leurs
yeux révélateurs (— comme si la main n’était pas
traîtresse, elle aussi —). En fin de compte, il apparaît
toujours qu’ils ont quelque chose qu’ils cachent,
c’est-à-dire de l’esprit. Un des moyens les plus
raffinés pour tromper, aussi longtemps que
possible du moins, et pour avoir l’air plus bête que l’on
n’est, avec succès — ce qui dans la vie commune est
aussi désirable qu’un parapluie, — s’appelle
l’enthousiasme : y compris les accessoires, par
exemple la vertu. Car, comme dit Galiani qui devait le
savoir, vertu est enthousiasme.

289.

Dans les écrits d’un solitaire, on entend toujours
quelque chose comme l’écho du désert, comme le
murmure et le regard timide de la solitude ; dans
ses paroles les plus fortes, dans son cri même, il
y a le sous-entendu d’une manière de silence et de
mutisme, manière nouvelle et plus dangereuse. Pour
celui qui est resté pendant des années, jour et nuit, en
conversation et en discussion intimes, seul avec son
âme, pour celui qui dans sa caverne — elle peut
être un labyrinthe, mais aussi une mine d’or —
est devenu un ours, un chercheur ou un gardien [[p.334]] du trésor, un dragon : les idées finissent par
prendre une teinte de demi-jour, une odeur de
profondeur et de bourbe, quelque chose
d’incommunicable et de repoussant, qui jette un souffle glacial à
la face du passant. Le solitaire ne croit pas qu’un
philosophe — en admettant qu’un philosophe ait
toujours commencé par être un solitaire — ait
jamais exprimé dans les livres sa pensée véritable
et définitive. N’écrit-on pas des livres précisément
pour cacher ce qu’on a en soi ? Il ne croira pas
qu’un philosophe puisse avoir des opinions
« dernières et essentielles », que chez lui, derrière une
caverne, il n’y ait pas nécessairement une caverne
plus profonde — un monde plus vaste, plus étrange,
plus riche, au-dessus d’une surface, un bas fond
sous chaque fond, sous chaque « fondement ». Toute
philosophie est une « philosophie de premier
plan » — c’est là un jugement de solitaire. « Il y
a quelque chose d’arbitraire dans le fait qu’il s’est
arrêté ici, qu’il a regardé en arrière et autour de
lui, qu’il n’a pas creusé plus avant et qu’il a jeté de
côté la bêche, — il faut voir en cela une part de
méfiance. » Toute philosophie cache aussi une
philosophie, toute opinion est aussi une retraite, toute
parole un masque.

290.

Tout profond penseur craint plus d’être compris
que d’être mal compris. Dans le dernier cas, sa [[p.335]] vanité souffre peut-être ; dans le premier, ce qui
souffre c’est son cœur, sa sympathie qui dit
toujours : « Hélas ! pourquoi voulez-vous que la route
vous soit aussi pénible qu’à moi ? »

291.

L’homme, animal multiple, menteur, artificiel et
impénétrable, inquiétant pour les autres animaux,
moins par sa force que par sa ruse et sa sagacité,
l’homme a inventé la bonne conscience pour jouir
enfin de son âme comme d’une chose simple. Toute
la morale est une longue, une audacieuse
falsification, grâce à laquelle une jouissance, devant le
spectacle de l’âme, devient possible. Considérées à ce
point de vue, il a plus de choses qui rentrent dans
l’idée « d’art » qu’on ne le croit communément.

292.

Un philosophe : c’est un homme qui éprouve, voit,
entend, soupçonne, espère et rêve constamment
des choses extraordinaires, qui est frappé par ses
propres pensées comme si elles venaient du dehors,
d’en haut et d’en bas, comme par une espèce
d’événements et de coups de foudre que lui seul peut
subir qui est peut-être lui-même un orage, toujours
gros de nouveaux éclairs ; un homme fatal autour
duquel gronde, roule, éclate toujours quelque chose
d’inquiétant. Un philosophe : un être, hélas ! qui
souvent se sauve loin de lui-même, souvent a peur [[p.336]] de lui-même… mais qui est trop curieux pour ne
pas « revenir toujours à lui-même ».

293.

Un homme qui dit : « Cela me plaît, je le prends
pour moi, je veux le protéger et le défendre contre
tous » ; un homme qui peut mener une chose,
exécuter une résolution, rester fidèle à une pensée,
retenir une femme, punir et abattre un insolent ;
un homme qui tient sa colère et son épée, à qui
reviennent et échoient naturellement les êtres
faibles, souffrants, opprimés, et même les animaux,
bref un homme qui est né maître, — si un tel
homme éprouve de la compassion, eh bien ! cette
compassion aura de la valeur ! Mais qu’importe la
compassion de ceux qui souffrent ! ou de ceux-là
même qui prêchent la compassion ! Il y a
aujourd’hui, presque partout en Europe, une sensibilité et
une irritabilité maladives pour la douleur et aussi
une intempérance fâcheuse à se plaindre, une
efféminisation qui voudrait se parer de religion et de
fatras philosophique, pour se donner plus d’éclat
— il y a un véritable culte de la douleur. Le
manque de virilité de ce qui, dans ces milieux exaltés,
est appelé « compassion », saute, je crois, tout de
suite aux yeux. — Il faut bannir vigoureusement
et radicalement cette nouvelle espèce de mauvais
goût, et je désire enfin qu’on se mette autour du
cou et sur le cœur l’amulette protectrice du « gai [[p.337]] saber », du « gai savoir», pour employer le langage
ordinaire.

294.

Le vice olympien. — En dépit de ce philosophe
qui, en vrai Anglais qu’il était, a cherché à faire,
auprès de tous les cerveaux pensants, une mauvaise
réputation au rire — « le rire est un vice de la
nature humaine que tout esprit qui pense s’efforcera
de surmonter » (Hobbes), — je me permettrais
même d’établir une classification des philosophes
d’après l’espèce de leur rire — jusqu’en haut, à
ceux qui sont capables du rire doré. Et si l’on admet
que les dieux philosophent eux aussi, ce que je suis
fort porté à croire, — je ne doute pas qu’ils ne
connaissent une façon de rire nouvelle et
surhumaine — et aux dépens de tout ce qui est sérieux !
Les dieux sont moqueurs : il semble même qu’ils
ne peuvent s’empêcher de rire aux cérémonies
sacrées.

295.

Le génie du cœur, tel que le possède ce grand
mystérieux, ce dieu tentateur, ce preneur de rats
des consciences, dont la voix sait descendre jusque
dans le monde souterrain de toutes les âmes, ce
dieu qui ne dit pas un mot, ne hasarde pas un
regard où ne se trouve une arrière-pensée de
séduction, chez qui savoir paraître fait partie de [[p.338]] la maîtrise — pour qui ne point paraître ce qu’il
est, mais ce qui, pour ceux qui le suivent, est une
obligation de plus à se presser toujours plus près de
lui et de le suivre plus intimement et plus
radicalement ; le génie du cœur qui force à se taire et à
écouter tous les êtres bruyants et vaniteux, qui polit les
âmes rugueuses et leur donne à savourer un
nouveau désir, le désir d’être tranquille, comme un
miroir, afin que le ciel profond se reflète en eux ; le
génie du cœur qui enseigne à la main, maladroite
et trop prompte, comment il faut se modérer et
saisir plus délicatement ; qui devine le trésor caché et
oublié, la goutte de bonté et de douce spiritualité
sous la couche de glace trouble et épaisse, qui est
une baguette, divinatoire pour toutes les parcelles
d’or longtemps enterrées sous un amas de bourbe
et de sable ; le génie du cœur, grâce au contact
duquel chacun s’en va plus riche, non pas béni et
surpris, non pas gratifié et écrasé comme par des
biens étrangers, mais plus riche de lui-même, se
sentant plus nouveau qu’auparavant, débloqué,
pénétré et surpris comme par un vent de dégel,
peut-être plus incertain, plus délicat, plus fragile,
plus brisé, mais plein d’espérances qui n’ont encore
aucun nom, plein de vouloirs et de courants
nouveaux, de contre-courants et de mauvais vouloirs
nouveaux… Mais qu’est-ce que je fais là, mes
amis ? De qui est-ce que je vous parle ? Me suis-je
oublié au point de ne pas encore vous avoir dit son [[p.339]] nom ? À moins que vous n’ayez déjà deviné par
vous-même quel est ce dieu et cet esprit étrange qui veut
être loué d’une telle façon. Car, comme il arrive à
tous ceux qui, dès l’enfance, ont toujours été par
voies et chemins, qui ont toujours été à l’étranger,
il m’est arrivé que des esprits singuliers et
dangereux ont passé sur ma route et, avant tout et
toujours, celui dont je parlais à l’instant qui n’est autre
que le dieu Dionysos, ce puissant dieu équivoque
et tentateur, à qui, comme vous le savez, j’ai jadis
offert mes prémices, avec respect et mystère — (je
fus le dernier, à ce qu’il me semble, qui lui ait
offert quelque chose : car je n’ai trouvé personne
qui comprît ce que je fis alors). Entre temps j’ai
appris beaucoup, beaucoup trop de choses sur la
philosophie de ce dieu et, je le répète, de bouche à
bouche, — moi le dernier disciple et le dernier initié des
mystères du dieu Dionysos. Et j’oserais enfin
commencer, mes amis, à vous faire goûter, autant qu’il
m’est permis, un peu de cette philosophie ? À
mi-voix, cela va sans dire : car il s’agit ici de bien
des choses secrètes, nouvelles, étranges,
merveilleuses et inquiétantes. Déjà le fait que Dionysos
est un philosophe et qu’ainsi les dieux se livrent
eux aussi à la philosophie, me semble une
nouveauté qui n’est pas sans danger et qui peut-être
pourrait exciter la méfiance, surtout parmi les
philosophes ; — parmi vous, mes amis, elle trouve
déjà moins d’obstacles, à moins qu’elle ne vienne [[p.340]] trop tard et à un moment qui n’est pas le sien. En
effet, on me l’a révélé, aujourd’hui vous ne croyez
pas volontiers à Dieu et aux dieux. Peut-être aussi
dois-je laisser aller la franchise de mon esprit plus
loin qu’il n’est agréable aux sévères habitudes de
vos oreilles ? Certainement le dieu en question, dans
de pareils entretiens, allait-il plus loin, beaucoup
plus loin, et fut-il toujours de plusieurs pas en avant
sur moi… Certes, s’il m’était permis d’agir selon
l’usage des hommes, j’aurais à lui donner de beaux
noms solennels, des noms d’apparat et de vertu,
j’aurais à vanter sa hardiesse de chercheur et
d’explorateur, sa sincérité hasardée, sa véracité et son
amour de la sagesse. Mais un tel dieu n’a que faire
de tout cet honorable fatras, de tous ces oripeaux.
« Garde cela, dirait-il, pour toi et tes pareils et
pour quiconque en a besoin ! Moi — je n’ai pas de
raison pour couvrir ma nudité ! » — On le devine :
la pudeur manque sans doute à ce genre de divinité
et de philosophe ? — Aussi me dit-il un jour : « En
certaines circonstances j’aime les hommes — et en
disant cela il faisait allusion à Ariane qui était
présente. — L’homme est pour moi un animal
agréable, hardi, ingénieux, qui n’a pas son pareil sur la
terre, il sait trouver son chemin, même dans les
labyrinthes. Je lui veux du bien. Je songe souvent
aux moyens de le pousser en avant et de le rendre
plus fort, plus méchant et plus profond qu’il n’est.
— Plus fort, plus méchant et plus profond ? dis-je, [[p.341]] effrayé. — Oui, répéta-t-il, plus fort, plus méchant
et plus profond ; et aussi plus beau » — et en disant
cela le dieu tentateur se prit à sourire, de son
sourire alcyonien, comme s’il venait de dire une
ravissante gentillesse. On le voit donc : cette
divinité ne manque pas seulement de pudeur… Il y a
en général de bonnes raisons de supposer que, pour
bien des choses, les dieux feraient tous bien de
venir s’instruire auprès de nous autres hommes.
Nous autres hommes, nous sommes — plus
humains. —

296.

Hélas ! Qu’êtes-vous donc, vous mes pensées
écrites et multicolores ! Il n’y a pas longtemps que vous
étiez encore si variées, si jeunes, si malicieuses, si
pleines d’aiguillons et d’assaisonnements secrets
que vous me faisiez éternuer et rire. Et maintenant !
Déjà vous avez dépouillé votre nouveauté et
quelques-unes d’entre vous sont, je le crains, prêtes à
devenir des vérités : tant elles ont déjà l’air
immortelles, douloureusement véridiques et si
ennuyeuses ! En fut-il jamais autrement ? Qu’écrivons-nous,
que peignons-nous donc, nous autres mandarins au
pinceau chinois, nous qui immortalisons les choses
qui se laissent écrire, que pouvons-nous donc
peindre ? Hélas ! rien autre chose que ce qui commence
déjà à se faner et à se gâter ! Hélas ! toujours des
orages qui s’épuisent et se dissipent, des sentiments [[p.342]] tardifs et jaunis ! Hélas ! des oiseaux égarés et
fatigués de voler qui maintenant se laissent prendre
avec les mains, — avec notre main ! Nous
éternisons ce qui ne peut plus vivre ni voler longtemps,
rien que des choses molles et fatiguées ! Et ce n’est
que pour votre après-midi, vous mes pensées
écrites et multicolores, que j’ai encore des couleurs,
beaucoup de couleurs peut-être, beaucoup de
tendresses variées, des centaines de couleurs jaunes,
brunes, vertes et rouges : — mais personne ne sait
y démêler l’aspect que vous aviez au matin, ô
étincelles soudaines, merveilles de ma solitude, ô mes
anciennes, mes aimées… mes méchantes pensées !

↑ Vers célèbre du Faust de Gœthe, deuxième partie, acte V. — N. d. T.