[[p.405]]

### CHAPITRE XXXVII.

Une même chose nous fait rire et pleurer.

Un vainqueur pleure souvent la mort du vaincu, et ce ne sont pas toujours des larmes feintes. — Nous voyons,
dans l’histoire, Antigone savoir très mauvais gré à son fils de lui
avoir présenté la tête du roi Pyrrhus son ennemi, qui venait d’être
tué quelques instants avant dans un combat contre lui, et que,
l’ayant vue, il se prit à verser des larmes abondantes. Le duc René
de Lorraine plaignit aussi le duc Charles de Bourgogne qui avait
trouvé la mort dans une défaite qu’il venait de lui infliger, et porta
son deuil à ses funérailles. Le comte de Montfort, à la bataille
d’Auray, qu’il gagna contre Charles de Blois qui lui disputait le
duché de Bretagne et qui périt dans l’action, fit rechercher et ensevelir
en grande pompe le corps de son ennemi, dont il mena lui-même
le deuil. Ces faits ne nous autorisent pas à conclure sans [[p.407]] hésiter que : « C’est ainsi que l’âme cache sous un voile trompeur les passions contraires qui l’agitent ; que souvent elle est triste lorsque le visage rayonne de joie, et gaie lorsqu’il paraît triste (Pétrarque). »
— Quand on présenta à César la tête de Pompée, les historiens
disent qu’il détourna ses regards comme d’un vilain spectacle l’affectant
péniblement. Ils avaient été si longtemps d’accord et associés
dans la gestion des affaires publiques, leurs fortunes avaient
été si souvent liées l’une à l’autre, ils s’étaient rendu mutuellement
tant de services et il y avait eu entre eux de si nombreuses
alliances, qu’on ne saurait croire que cette attitude de César était
fausse et contraire à ses sentiments intimes, ainsi que l’estime
cet autre : « Dès qu’il crut pouvoir s’attendrir sans péril sur son gendre, il feignit de pleurer et tira quelques gémissements d’un cœur rempli de joie (Lucain). » — Certainement, la plupart de nos actions
ne sont que masque et que fard, et il est quelquefois vrai que
« les pleurs d’un héritier sont des ris sous le masque (Publius Syrus) » ; il faut, toutefois, pour porter un jugement en de telles
occurrences, considérer combien nous sommes souvent agités par
des passions diverses.

Des passions multiples et souvent contraires subsistent simultanément dans le cœur de l’homme. — Dans notre
corps, disent les médecins, se produit un ensemble d’humeurs diverses ;
l’une d’elles y domine : c’est celle qui, suivant notre tempérament,
a ordinairement le plus d’action en nous ; de même, parmi
les sentiments multiples qui agitent nos âmes, il en est toujours
un qui a la prédominance ; mais il ne l’a pas au point qu’en raison
de la facilité et de la souplesse de l’âme à modifier le cours de
ses impressions, les plus faibles ne soient, à l’occasion, capables de
prendre le dessus et d’en arriver, eux aussi, à l’emporter momentanément.
C’est ce qui fait que nous voyons souvent les enfants, naïvement,
tels que la nature les y porte, rire et pleurer d’une même
chose ; et, parmi nous, ne pas y en avoir un seul qui, sur le point
d’entreprendre tel voyage qui lui sourit le plus, puisse se vanter de
n’avoir pas nonobstant, au moment de quitter famille et amis,
senti fléchir son courage, et, si de vraies larmes ne lui sont pas
échappées, n’est-ce pas tout au moins le cœur serré et attristé qu’il
a mis le pied à l’étrier. — Quelque gentille flamme qui échauffe le
cœur des jeunes filles de bonne famille, ne faut-il pas quand même,
au moment de les remettre à leurs époux, les détacher du cou de
leur mère ; et cependant, combien est dans l’erreur le gai compagnon
qui, sur ce sentiment si naturel, s’est laissé aller à dire :
« Vénus est-elle donc odieuse aux nouvelles mariées, ou celles-ci se moquent-elles de la joie de leurs parents, par toutes les larmes fausses qu’elles versent en abondance au seuil de la chambre nuptiale ? Que je meure, si ces larmes sont sincères (Catulle) ! » — C’est pourquoi il
n’est pas étrange de plaindre tel qui est mort et que cependant
nous ne tiendrions pas à voir en vie.

Quand je réprimande mon valet, je le fais aussi vertement que je [[p.409]] puis ; mes imprécations sont bien réelles, mon courroux n’est pas
feint ; mais la bourrasque passée, je tourne aussitôt le feuillet ; et,
qu’il ait besoin de moi, c’est bien volontiers que je lui viendrais en
aide. Lorsque je le traite d’écervelé, d’animal, je ne le fais pas
pour qu’il garde à jamais ces appellations ; je ne pense pas davantage
me dédire si, peu après, je lui dis qu’il est un brave homme.
— Aucun qualificatif ne nous est applicable sans restriction aucune.
Si ce n’était le propre d’un fou de parler tout seul, il n’est pas de
jour, à peine d’heure, où on ne m’entendrait gronder en moi-même
et contre moi-même, et me dire : « Peste soit du sot », bien que je
n’entende par là nullement me définir. Celui qui, me voyant tantôt
faire froide mine à ma femme, tantôt avoir près d’elle une mine
langoureuse, pense que, dans un cas ou dans l’autre, je ne suis pas
sincère, est un imbécile. — Néron, prenant congé de sa mère que,
par son ordre, on allait noyer, fut cependant ému de cet adieu maternel
et en ressentit horreur et pitié. — On dit que la lumière du
soleil ne nous arrive pas tout d’un jet, mais qu’il nous envoie sans
cesse rayons sur rayons, avec une rapidité et une profusion telles,
que nous ne pouvons saisir d’intermittence entre eux : « Source féconde de lumière, le soleil brillant inonde sans discontinuité le ciel d’une clarté renaissante, remplaçant continuellement ses rayons par des rayons nouveaux (Lucrèce) » ; de notre âme pareillement jaillissent
mille saillies diverses, sans que nous nous en apercevions.

Xerxès, sur le rivage de l’Hellespont, considérait combien ses
armées qui franchissaient le détroit, étaient, par leur immensité,
en disproportion avec la Grèce contre laquelle il les menait. Éprouvant
tout d’abord un sentiment d’aise en voyant tant de milliers
d’hommes dont il était le maître, ce sentiment se manifesta par la
satisfaction et la joie qui se reflétèrent sur son visage. Et voilà que
soudain, au même instant, sa pensée le porte à songer que toutes
ces existences, si grand que soit leur nombre, auront pris fin au
plus tard dans un siècle ; et, à cette idée, son front se plisse et la
tristesse lui arrache des larmes, ce dont Artaban, son oncle, qui
surprit ce changement subit d’attitude, lui fit reproche.

D’ailleurs nous n’envisageons pas sans cesse une même chose sous un même aspect. — Nous avons très résolument
poursuivi la vengeance d’une injure et éprouvé un singulier contentement
d’être parvenu à nos fins ; nous en pleurons pourtant
parfois. Mais ce n’est pas d’en être arrivé à ce que nous voulions
que nous pleurons ; à cet égard, nous n’avons pas changé ; seulement
notre âme regarde la chose d’un autre œil, la voit sous une
autre face, car chaque chose peut être vue de différents côtés et
présenter divers aspects.

La parenté, les anciennes relations, les rapports d’amitié que
nous avons eus nous reviennent à l’esprit, l’impressionnent sur le
moment chacun en son sens ; et le passage de l’un à l’autre est si
brusque, qu’il est insaisissable : « Rien n’est si prompt que l’âme, quand elle conçoit, ou qu’elle agit ; elle est plus mobile que tout ce [[p.411]] que nous voyons dans la nature (Lucrèce) » ; et c’est ce qui fait que
nous sommes dans l’erreur lorsque, de tous ces mouvements, nous
voulons faire un ensemble se déroulant d’une façon continue. —
Quand Timoléon pleure le meurtre que, par suite d’une mûre et
généreuse résolution, il vient de commettre, ce n’est pas sur la liberté
qu’il vient de rendre à sa patrie qu’il gémit, ce n’est pas sur
le tyran qu’il vient d’immoler ; c’est son frère qu’il pleure. Il a accompli
une partie de son devoir, laissons-le satisfaire à l’autre.