[[p.53]]

### De la Peur.﻿Chap. XVIII.

OBstupui, steteruntque comae, et vox faucibus haesit.

Je ne suis pas bon naturaliste (qu’ils disent) et ne sçay guiere par quels ressors la peur agit en nous ; mais tant y a que c’est une estrange passion : et disent les medecins qu’il n’en est aucune qui emporte plustost nostre jugement hors de sa deue assiette. De vray, j’ay veu beaucoup de gens devenus insensez de peur : et aux plus rassis, il est certain, pendant que son accés dure, qu’elle engendre de terribles esblouissemens. Je laisse à part le vulgaire, à qui elle represente tantost les bisayeulx [[p.26]] sortis du tombeau, enveloppez en leur
suaire, tantost des Loups-garous, des Lutins et des chimeres. Mais,
parmy les soldats mesme, où elle devroit trouver moins de place,
combien de fois a elle changé un troupeau de brebis en esquadron de
corselets ? des roseaux et des cannes en gens-d’armes et lanciers ? nos
amis en nos ennemis ? et la croix blanche à la rouge ? Lors que
Monsieur de Bourbon print Rome, un port’enseigne, qui estoit à la
garde du bourg sainct Pierre, fut saisi d’un tel effroy à la premiere
alarme, que, par le trou d’une ruine il se jetta, l’enseigne au poing,
hors la ville, droit aux ennemis, pensant tirer vers le dedans de la
ville, et à peine en fin, voyant la troupe de Monsieur de
Bourbon se renger pour le soustenir, estimant que ce fut une sortie
que ceux de la ville fissent,
il se recogneust, et, tournant teste, rentra par ce mesme
trou, par lequel il estoit sorty plus de trois cens pas anant en
la compaigne. Il n’en advint pas du tout si heureusement a l’enseigne du
Capitaine Juille, lors que S. Pol fut pris sur nous par le
Comte de Bures et Monsieur du Reu : car, estant si fort
esperdu de la frayeur que de se jetter à tout son enseigne hors de la
ville par une canonniere, il fut mis en pieces par les assaillans. Et
au mesme siege fut memorable la peur qui serra, saisit et glaça si
fort le cœur d’un gentil-homme, qu’il en tomba roide mort par terre
à la bresche, sans aucune blessure.

Tantost elle nous donne des aisles aux talons comme aux deux premiers ;
tantost elle nous cloue les pieds et les entrave, comme on lit de
l’Empereur Theophile, lequel, en une bataille qu’il perdit contre les
Agarenes, devint si estonné et si transi, qu’il ne pouvoit prendre
party de s’enfuyr :

jusques à ce que Manuel, l’un des principaux chefs de son armée,
l’ayant tirassé et secoué, comme pour l’esveiller d’un profond
somme,
luy dit : Si vous ne me suivez, je vous tueray ; car il vaut mieux
que
vous perdiez la vie, que si, estant prisonnier, vous veniez à perdre
l’Empire. [[p.55]]