[[p.49]]

### CHAPITRE DEUXIÈME

L’ESPRIT LIBRE

[[p.51]]

24.

O sancta simplicitas ! Quelle singulière
simplification, quel faux point de vue l’homme met dans
sa vie ! On ne peut pas assez s’en étonner quand
une fois on a ouvert les yeux sur cette merveille !
Comme nous avons tout rendu clair, et libre, et
léger autour de nous ! Comme nous avons su donner
à nos sens le libre accès de tout ce qui est
superficiel, à notre esprit un élan divin vers les
espiègleries et les paralogismes ! Comme, dès l’abord,
nous avons su conserver notre ignorance pour jouir
d’une liberté à peine compréhensible, pour jouir du
manque de scrupule, de l’imprévoyance, de la
bravoure et de la sérénité de la vie, pour jouir de la
vie ! Et c’est seulement sur ces bases, dès lors
solides et inébranlables de l’ignorance, que la science
a pu s’édifier jusqu’à présent, la volonté de savoir
sur la base d’une volonté bien plus puissante
encore, la volonté de l’ignorance, de l’incertitude,
du mensonge ! Le langage, ici comme ailleurs, ne
peut pas aller au delà de sa lourdeur, et
continue à parler de contrastes alors qu’il n’y a que
des degrés et des subtilités de nuances ; de plus, la
tartuferie de la morale, cette tartuferie incarnée qui [[p.52]] maintenant s’est à jamais mêlée à notre chair et
notre sang, nous retourne les mots dans la bouche,
même à nous autres savants. Quoi qu’il en soit,
nous nous rendons compte de temps en temps,
non sans en rire, que c’est précisément la
meilleure des sciences qui prétend nous retenir le mieux
dans ce monde simplifié, artificiel de part en part,
dans ce monde habilement imaginé et falsifié, que
nolens volens cette science aime l’erreur, parce
qu’elle aussi, la vivante, aime la vie !

25.

Après un début aussi gai, je voudrais qu’une
parole sérieuse fût écoutée : elle s’adresse aux
hommes les plus sérieux. Soyez prudents,
philosophes et amis de la connaissance, et gardez-vous
du martyre ! Gardez-vous de la souffrance « à cause
de la vérité » ! Gardez-vous de la défense
personnelle ! Votre conscience y perd toute son innocence
et toute sa neutralité subtile, vous vous entêtez
devant les objections et les étoffes rouges. Vous
aboutissez à la stupidité du taureau. Quel
abêtissement, lorsque, dans la lutte avec les dangers, la
diffamation, la suspicion, l’expulsion et les
conséquences, plus grossières encore, de l’inimitié, il
vous faudra finir par jouer le rôle ingrat de
défenseurs de la vérité sur la terre. Comme si la « vérité »
était une personne si candide et si maladroite
qu’elle eût besoin de défenseurs ! Et que ce soit [[p.53]] justement de vous, messieurs les chevaliers à la triste
figure, vous qui vous tenez dans les recoins,
embusqués dans les toiles d’araignées de l’esprit ! En
fin de compte, vous savez fort bien qu’il doit être
indifférent si c’est vous qui gardez raison et, de
même que jusqu’à présent aucun philosophe n’a eu
le dernier mot, vous n’ignorez pas que chaque petit
point d’interrogation que vous ajouteriez derrière
vos mots préférés et vos doctrines favorites (et à
l’occasion derrière vous-mêmes) pourrait renfermer
une véracité plus digne de louanges que toutes
vos attitudes solennelles et tous les avantages que
vous présentez à vos accusateurs et à vos juges !
Mettez-vous plutôt à l’écart ! Fuyez dans la
solitude ! Ayez votre masque et votre finesse, pour que
l’on ne vous reconnaisse pas ! ou pour que, du
moins, on vous craigne un peu ! Et n’oubliez pas le
jardin, le jardin aux grilles dorées ! Ayez autour
de vous des hommes qui soient semblables à un
jardin, ou qui soient comme de la musique sur l’eau
lorsque vient le soir, alors que le jour n’est déjà plus
qu’un souvenir. Choisissez la bonne solitude, la
solitude libre, légère et impétueuse, celle qui vous donne
le droit à vous-même de rester bons, dans quelque
sens que ce soit ! Combien toute longue guerre qui
ne peut pas être menée ouvertement rend perfide,
rusé et mauvais ! Combien toute longue crainte
rend personnel, et aussi toute longue attention
accordée à l’ennemi, à l’ennemi possible ! Tous ces [[p.54]] parias de la société, longtemps pourchassés et
durement persécutés — tous ces ermites par
nécessité, qu’ils s’appellent Spinoza ou Giordano Bruno
— finissent tous par devenir, ne fût-ce que dans une
mascarade intellectuelle, et peut-être à leur insu,
des empoisonneurs raffinés et avides de vengeance.
(Qu’on aille donc une fois au fond de l’éthique et
de la théologie de Spinoza !) Pour ne point parler
du tout de la sottise dans l’indignation morale qui
est, chez un philosophe, le signe infaillible que
l’humour philosophique l’a quitté. Le martyre du
philosophe, son « sacrifice pour la vérité », fait
venir au jour ce qu’il tient de l’agitateur, du
comédien, caché au fond de lui-même. Et, en
admettant que l’on ne l’ait considéré jusqu’à présent
qu’avec une curiosité artistique, pour plus d’un
philosophe, on comprendra, il est vrai, le désir
dangereux de le voir une fois, de le contempler
une fois sous un aspect dégénéré (je veux dire
dégénéré jusqu’au « martyr », jusqu’au braillard
de la scène et de la tribune). En face d’un pareil
désir, il faut cependant bien se rendre compte du
spectacle qui nous est offert : c’est une satire
seulement, une farce présentée en épilogue, la
démonstration continuelle que la longue tragédie véritable
est terminée : en admettant que toute philosophie
fût à son origine une longue tragédie. — [[p.55]]

26.

Tout homme d’élite aspire instinctivement à sa
tour d’ivoire, à sa réclusion mystérieuse, où il est
délivré de la masse, du vulgaire, du grand nombre,
où il peut oublier la règle « homme », étant
lui-même une exception à cette règle. À moins du cas
particulier où, obéissant à un instinct plus virulent
encore, il va droit à cette règle, étant lui-même le
Connaisseur, au sens grand et exceptionnel du mot.
Celui qui, dans la société des hommes, n’a pas
parcouru toutes les couleurs de la misère, passant tour
à tour à l’aversion et au dégoût, à la compassion,
à la tristesse et à l’isolement, celui-là n’est
certainement pas un homme de goût supérieur. Mais,
pour peu qu’il ne se charge pas volontairement de
ce fardeau de déplaisir, qu’il essaie de lui échapper
sans cesse et de rester caché, silencieux et fier,
dans sa tour d’ivoire, une chose sera certaine : il
n’est pas fait pour la connaissance, il n’y est pas
prédestiné. Car si c’était le cas, il devrait se dire
un jour : « Au diable mon bon goût ! La règle est
plus intéressante que l’exception, plus intéressante
que moi qui suis l’exception ! » Et, ce disant, il
descendrait au milieu de la multitude. L’étude de
l’homme moyen, l’étude prolongée et minutieuse
avec le déguisement, la victoire sur soi-même,
l’abnégation et les mauvaises fréquentations qui y sont
nécessaires — toutes les fréquentations sont de [[p.56]] mauvaises fréquentations, à moins que l’on s’en
tienne à ses pairs — c’est là une partie nécessaire
de la vie de tout philosophe, peut-être la partie la
plus désagréable, la plus nauséabonde et la plus
féconde en déceptions. Mais si le philosophe a de
la chance, comme il convient à tout enfant chéri
de la connaissance, il rencontrera des auxiliaires
qui abrégeront et allégeront sa tâche, j’entends de
ceux que l’on appelle les cyniques, de ceux qui
reconnaissent simplement en eux la bête, la vulgarité,
la « règle » et qui, de plus, possèdent encore assez
d’esprit pour être poussés par une sorte d’aiguillon,
à parler, devant témoins, d’eux-mêmes et de leurs
semblables. Il leur arrive même de s’étaler dans
des livres, comme dans leur propre fumier. Le
cynisme est la seule forme sous laquelle les âmes
basses frisent ce que l’on appelle la sincérité. Et
l’homme supérieur doit ouvrir l’oreille devant
toutes les nuances du cynisme, et s’estimer heureux
chaque fois que viennent à ses oreilles les
bouffonneries sans pudeur ou les écarts scientifiques du
satyre. Il y a même des cas où l’enchantement se
mêle au dégoût, par exemple quand, par un
caprice de la nature, le génie se trouve départi à un
de ces boucs, à un de ces singes indiscrets, comme
ce fut le cas chez l’abbé Galiani, l’homme le plus
profond, le plus pénétrant et peut-être aussi le plus
malpropre de son siècle, — il était beaucoup plus
profond que Voltaire et, par conséquent, beaucoup [[p.57]] plus silencieux. Cependant, il arrive plus souvent,
comme je l’ai indiqué, que le cerveau d’un savant
appartienne à un corps de singe, qu’une intelligence
subtile et exceptionnelle soit départie à une âme
vulgaire. Le cas n’est pas rare chez les médecins et
les moralistes physiologistes. Partout où il y a
quelqu’un qui parle de l’homme, sans amertume mais
avec une sorte de candeur, comme d’un ventre doué
de deux sortes de besoins et d’une tête n’en ayant
qu’un seul ; quelqu’un qui ne voit, ne cherche et
ne veut voir que la faim, l’instinct sexuel et la vanité,
comme si c’étaient là les ressorts essentiels et uniques
des actions humaines ; bref, partout où l’on parle
mal de l’homme — et cela sans vouloir être
méchant — l’amateur de la connaissance doit écouter
attentivement et avec soin ; ses oreilles doivent être
partout où l’on parle sans indignation, car l’homme
indigné, celui qui se lacère la chair de ses propres
dents (ou, à défaut de lui-même, Dieu, l’univers,
la société), celui-là peut être placé plus haut, au
point de vue moral, que le satyre riant et content
de lui-même ; sous tous les autres rapports il sera
le cas plus ordinaire, plus quelconque et moins
instructif. D’ailleurs, personne ne ment autant que
l’homme indigné. —

27.

Il est difficile de se faire comprendre, surtout
lorsque l’on pense et que l’on vit gangasrotogati, au [[p.58]] milieu d’hommes qui pensent et vivent autrement,
c’est-à-dire kurmagati, ou tout au plus
mandeikagati, « d’après l’allure des grenouilles », — je
fais tout ce que je peux pour être difficilement
compris. Or, il faudrait être reconnaissant du fond du
cœur rien qu’à cause de la bonne volonté que l’on
met à interpréter avec quelque subtilité. Mais, pour
ce qui en est des « bons amis » qui aiment toujours
trop leurs aises et qui, précisément en tant qu’amis,
croient avoir un droit à avoir leurs aises, on ferait
bien de leur accorder dès le début tout un champ
de course où ils pourraient étaler leur manque de
compréhension. De cette façon, on aura du moins
de quoi rire. On pourrait aussi les supprimer tout
à fait, ces bons amis — et rire malgré cela.

28.

Ce qui se traduit le plus difficilement d’une
langue dans l’autre, c’est l’allure du style, laquelle
est basée sur le caractère de la race, pour
m’exprimer plus physiologiquement sur l’allure moyenne
de son processus d’« assimilation ». Il y a des
traductions faites avec une entière bonne foi qui sont
presque des faux, car elles vulgarisent
involontairement l’original, seulement parce que l’allure vive
et joyeuse de l’original était intraduisible, cette
allure qui passe et aide à passer sur tout ce qu’il y
a de dangereux dans le sujet et l’expression. [[p.59]] L’Allemand est presque incapable du presto dans sa
langue et aussi, on s’en doute bien, de certaines
nuances plaisantes et audacieuses propres à l’esprit
libre et indépendant. De même que le bouffon et le
satyre lui sont étrangers, en son âme et conscience,
de même Aristophane et Pétrone sont intraduisibles
pour lui. Toute la gravité, la lourdeur, la pompe
solennelle, toutes les variétés du style ennuyeux sont
développées chez les Allemands dans leurs variétés
infinies. Qu’on me pardonne d’affirmer que la prose
de Gœthe elle-même, avec son mélange de gravité
et de préciosité, ne fait pas exception, étant
l’image du « bon vieux temps », dont elle fait
partie, et l’expression du goût allemand à une
époque où il y avait encore un « goût allemand » :
lequel était un goût rococo, in moribus et artibus.
Lessing doit être excepté, grâce à sa nature de
comédien qui comprenait bien des choses et s’y
entendait, lui qui ne fut pas en vain le traducteur
de Bayle et aimait à se réfugier dans le voisinage
de Diderot et de Voltaire et, plus volontiers encore,
dans celui des auteurs comiques latins. Car Lessing
aimait aussi l’indépendance dans l’allure du style,
la fuite hors d’Allemagne. Mais comment la langue
allemande, fût-ce même dans la prose d’un Lessing,
pourrait-elle imiter l’allure d’un Machiavel qui
nous fait respirer dans son Principe l’air fin et sec
de Florence, et qui ne peut s’empêcher de présenter
les circonstances les plus graves avec un [[p.60]] allegrissimo indiscipliné, peut-être non sans un malicieux
plaisir d’artiste, à la pensée de la contradiction où
il se hasarde ; car il y a là des pensées lointaines,
lourdes, dures et dangereuses, présentées à une
allure de galop, avec une bonne humeur pleine de
pétulance. Qui, enfin, oserait s’atteler à une
traduction allemande de Pétrone lequel, plus qu’aucun
musicien jusqu’à présent, fut le maître du presto,
par ses inventions, ses trouvailles, ses expressions !
Qu’importent, du reste, tous les marécages du
monde méchant et malade, même du « monde
antique », lorsque, comme lui, on possède les ailes
du vent, le souffle et l’haleine du vent, son dédain
libérateur qui assainit tout, qui fait tout courir !
Et, pour ce qui en est d’Aristophane, cet esprit
qui transfigure et complète, en faveur duquel on
pardonne au monde grec tout entier d’avoir existé
— en supposant qu’on ait compris, jusqu’au fond,
tout ce qui a besoin de pardon, de transfiguration,
— je ne sais rien qui m’ait fait autant rêver au sujet
de la mystérieuse nature de sphinx de Platon que
ce petit fait, heureusement conservé : sous
l’oreiller de son lit de mort, on n’a pas trouvé de « bible »,
rien qui fût égyptien, pythagoricien ou platonicien
— mais un Aristophane ! Comment Platon
aurait-il supporté la vie — une vie grecque à laquelle il
avait dit non — sans un Aristophane ! — [[p.61]]

29.

C’est affaire d’une toute petite minorité que d’être
indépendant, et c’est le privilège des forts. Celui
qui s’y essaye, même à bon droit, mais sans y être
obligé, prouve par là qu’il est non seulement fort,
mais encore audacieux jusqu’à la témérité. Il
s’aventure dans un labyrinthe, il multiplie à l’infini les
dangers que la vie apporte déjà par elle-même. Et
le moindre de ces dangers n’est pas que personne
ne voit de ses propres yeux comment il s’égare, où
il s’égare, déchiré dans la solitude par quelque
souterrain minotaure de la conscience. À supposer
qu’un tel homme périsse, ce sera si loin de
l’entendement des hommes que ceux-ci ne peuvent ni le
sentir, ni le comprendre. Et il n’est pas dans son
pouvoir de retourner en arrière ! il ne peut pas non
plus revenir à la compassion des hommes !

30.

Nos vues les plus hautes doivent forcément
paraître des folies, parfois même des crimes, quand,
de façon illicite, elles parviennent aux oreilles de
ceux qui n’y sont ni destinés, ni prédestinés.
L’exotérisme et l’ésotérisme, — suivant la distinction
philosophique en usage chez les Hindous, les Grecs, les
Persans et les Musulmans, bref partout où l’on
croyait à une hiérarchie et non pas à l’égalité et à
des droits égaux — ces deux termes ne se [[p.62]] distinguent pas tant parce que l’Exotérique, placé à
l’extérieur, voit les choses du dehors, sans les voir,
les apprécier, les mesurer et les juger du dedans,
mais par le fait qu’il les voit de bas en haut, —
tandis que l’Ésotérique les voit de haut en bas.
Il y a des hauteurs de l’âme d’où la tragédie même
cesse de paraître tragique ; et, toute la misère du
monde ramenée à une sorte d’unité, qui donc
oserait décider si son aspect forcera nécessairement
à la pitié et, par là, à un redoublement de la
misère ?… Ce qui sert de nourriture et de réconfort
à une espèce d’hommes supérieure doit faire
presque l’effet d’un poison sur une espèce très différente
et de valeur inférieure. Les vertus de l’homme
ordinaire, chez un philosophe, indiqueraient
peut-être des vices et des faiblesses. Il serait possible
qu’un homme d’espèce supérieure, en admettant
qu’il dégénère et aille à sa perte, ne parvînt que
par là à posséder les qualités qui obligeraient, dans
le monde inférieur où il est descendu, à le vénérer
dès lors comme un saint. Il y a des livres qui
possèdent, pour l’âme et la santé, une valeur inverse,
selon que l’âme inférieure, la force vitale inférieure
ou l’âme supérieure et plus puissante s’en servent.
Dans le premier cas, ce sont des livres dangereux,
corrupteurs, dissolvants, dans le second cas, des
appels de hérauts qui invitent les plus braves à
revenir à leur propre bravoure. Les livres de tout
le monde sont toujours des livres mal odorants : [[p.63]] l’odeur des petites gens y demeure attachée.
Partout où le peuple mange et boit, même là où il
vénère, cela sent mauvais. Il ne faut pas aller à
l’église lorsque l’on veut respirer l’air pur. —

31.

Durant les jeunes années on vénère ou on
méprise encore, sans cet art de la nuance qui fait le
meilleur bénéfice de la vie, et plus tard, il va de
soi que l’on paye très cher d’avoir ainsi jugé choses
et gens par un oui et un non. Tout est disposé de
façon à ce que le goût le plus mauvais, le goût de
l’absolu, soit cruellement bafoué et profané jusqu’à
ce que l’homme apprenne à mettre un peu d’art
dans ses sentiments et que, dans ses tentatives, il
donne la préférence à l’artificiel, comme font tous
les véritables artistes de la vie. Le penchant à la
colère et l’instinct de vénération, qui sont le propre
de la jeunesse, semblent n’avoir de repos qu’ils
n’aient faussé hommes et choses pour pouvoir s’y
exercer. La jeunesse, par elle-même, est déjà
quelque chose qui trompe et qui fausse. Plus tard,
lorsque la jeune âme, meurtrie par mille
désillusions, se trouve enfin pleine de soupçons contre
elle-même, encore ardente et sauvage, même dans
ses soupçons et ses remords, comme elle se mettra
en colère contre elle-même, comme elle se déchirera
avec impatience, comme elle se vengera de son
long aveuglement, que l’on pourrait croire [[p.64]] volontaire, tant elle s’acharne contre lui ! Dans cette
période de transition, on se punit soi-même, par la
méfiance à l’égard de ses propres sentiments ; on
martyrise son enthousiasme par le doute, la bonne
conscience vous apparaît déjà comme un danger,
au point que l’on pourrait croire que le moi en est
irrité et qu’une sincérité plus subtile s’en fatigue.
Encore, et avant toute autre chose, on prend parti,
par principe, contre la « jeunesse ». — Dix ans
plus tard on se rend compte que cela aussi n’a été
que — jeunesse !

32.

Durant la plus longue période de l’histoire
humaine — on l’appelle les temps préhistoriques —
on jugeait de la valeur et de la non-valeur d’un acte
d’après ses conséquences. L’acte, par lui-même,
entrait tout aussi peu en considération que son
origine. Il se passait à peu près ce qui se passe
encore aujourd’hui en Chine, où l’honneur ou la
honte des enfants remonte aux parents. De même,
l’effet rétroactif du succès ou de l’insuccès poussait
les hommes à penser bien ou mal d’une action.
Appelons cette période la période prémorale de
l’humanité. L’impératif « connais-toi toi-même »
était alors encore inconnu. Mais, durant les
derniers dix mille ans, on en est venu, peu à peu, sur
une grande surface du globe, à ne plus considérer les
conséquences d’un acte comme décisives au point [[p.65]] de vue de la valeur de cet acte, mais seulement
son origine. C’est, dans son ensemble, un
événement considérable qui a amené un grand
affinement du regard et de la mesure, effet inconscient
du règne des valeurs aristocratiques et de la
croyance à l’« origine », signe d’une période que
l’on peut appeler, au sens plus étroit, la période
morale : ainsi s’effectue la première tentative pour
arriver à la connaissance de soi-même. Au lieu
des conséquences, l’origine. Quel renversement
de la perspective ! Certes, renversement obtenu
seulement après de longues luttes et des hésitations
prolongées ! Il est vrai que, par là, une nouvelle
superstition néfaste, une singulière étroitesse de
l’interprétation, se mirent à dominer. Car on
interpréta l’origine d’un acte, dans le sens le plus
précis, comme dérivant d’une intention, on s’entendit
pour croire que la valeur d’un acte réside dans la
valeur de l’intention. L’intention serait toute
l’origine, toute l’histoire d’une action. Sous l’empire
de ce préjugé, on se mit à louer et à blâmer, à
juger et aussi à philosopher, au point de vue
moral, jusqu’à nos jours. — Ne serions-nous pas
arrivés, aujourd’hui, à la nécessité de nous éclairer
encore une fois au sujet du renversement et du
déplacement général des valeurs, grâce à un nouveau
retour sur soi-même, à un nouvel
approfondissement de l’homme ? Ne serions-nous pas au seuil
d’une période qu’il faudrait, avant tout, dénommer [[p.66]] négativement période extra-morale ? Aussi bien,
nous autres immoralistes, soupçonnons-nous
aujourd’hui que c’est précisément ce qu’il y a de
non-intentionnel dans un acte qui lui prête une valeur
décisive, et que tout ce qui y paraît prémédité,
tout ce que l’on peut voir, savoir, tout ce qui
vient à la « conscience », fait encore partie de sa
surface, de sa « peau », qui, comme toute peau,
cache bien plus de choses qu’elle n’en révèle. Bref,
nous croyons que l’intention n’est qu’un signe et
un symptôme qui a besoin d’interprétation, et ce
signe possède des sens trop différents pour signifier
quelque chose par lui-même. Nous croyons encore
que la morale, telle qu’on l’a entendue jusqu’à
présent, dans le sens de morale d’intention, a été un
préjugé, une chose hâtive et provisoire peut-être,
de la nature de l’astrologie et de l’alchimie, en
tous les cas quelque chose qui doit être surmonté.
Surmonter la morale, en un certain sens même la
morale surmontée par elle-même : ce sera la
longue et mystérieuse tâche, réservée aux
consciences les plus délicates et les plus loyales, mais aussi
aux plus méchantes qu’il y ait aujourd’hui, comme
à de vivantes pierres de touche de l’âme. —

33.

Cela ne sert de rien, il faut impitoyablement
demander raison à tous les sentiments
d’abnégation et de sacrifice pour le prochain, citer en [[p.67]] justice toute la morale d’abnégation. Il faut agir de
même avec l’esthétique de la « vision
désintéressée », sous les auspices de laquelle l’efféminement
de l’art cherche aujourd’hui à se créer, d’insidieuse
façon, une bonne conscience. Il y a beaucoup trop
de séduction et de douceur dans ce sentiment qui
veut s’affirmer « pour autrui » et non « pour moi »,
aussi est-il nécessaire de se méfier doublement et
de se demander si ce ne sont pas là simplement
des séductions. — Qu’elles plaisent à celui qui les
possède et jouit de leurs fruits, et aussi au simple
spectateur, — ce n’est pas un argument en leur
faveur ; cela invite, tout au contraire, à la méfiance.
Soyons donc méfiants.

34.

Quel que soit le point de vue philosophique où
l’on se place aujourd’hui, partout le caractère
erroné du monde dans lequel nous pensons vivre
nous apparaît comme la chose la plus certaine et
la plus solide que notre œil puisse saisir. Nous
trouvons une raison après l’autre qui voudraient
nous induire à des suppositions au sujet du
principe trompeur, caché dans « l’essence des choses ».
Mais quiconque rend responsable de la fausseté du
monde notre mode de penser, c’est-à-dire
« l’esprit » — échappatoire honorable pour tout avocat
de Dieu, conscient ou inconscient — quiconque
considère ce monde, ainsi que l’espace, le temps, [[p.68]] la forme, le mouvement, comme faussement inférés,
celui-là aurait du moins de bonnes raisons pour
apprendre à se méfier, enfin, de la pensée même.
La pensée ne nous aurait-elle pas joué jusqu’à
présent le plus mauvais tour ? Et quelle garantie
aurions-nous de croire qu’elle ne continuera pas à
faire ce qu’elle a toujours fait ? Sérieusement,
l’innocence des penseurs a quelque chose de touchant
qui inspire le respect. Cette innocence permet aux
penseurs de se dresser aujourd’hui encore, en face
de la conscience, pour lui demander une réponse
loyale, pour lui demander, par exemple, si elle est
« réelle », pourquoi elle se débarrasse en somme
si résolument du monde extérieur, et autres
questions de même nature. La croyance en des
« certitudes immédiates » est une naïveté morale qui
nous fait honneur, à nous autres philosophes.
Mais, une fois pour toutes, il nous est interdit d’être
des hommes « exclusivement moraux » !
Abstraction faite de la morale, cette croyance est une
absurdité qui nous fait peu d’honneur ! Dans la vie
civile la méfiance toujours aux aguets peut être la
preuve d’un « mauvais caractère » et passer dès
lors pour peu habile, mais, lorsque nous sommes
entre nous, au delà du monde bourgeois et de ses
appréciations, qu’est-ce qui devrait nous
empêcher d’être déraisonnables et de nous dire : le
philosophe a acquis le droit au « mauvais caractère »,
étant l’être qui jusqu’à présent a été le plus dupé [[p.69]] sur la terre ? Il a aujourd’hui le devoir de se méfier,
de regarder toujours de travers, comme s’il voyait des
abîmes de suspicion. — On me pardonnera ce tour
d’esprit macabre, car j’ai appris moi-même, depuis
longtemps, à penser autrement, à avoir une
évaluation différente sur le fait de duper quelqu’un et
d’être dupé, et je tiens en réserve quelques bonnes
bourrades pour la colère aveugle des philosophes
qui se défendent d’être dupés. Eh pourquoi pas !
Ce n’est qu’un préjugé moral de croire que la vérité
vaut mieux que l’apparence. C’est même la
supposition la plus mal fondée qui soit au monde. Qu’on
veuille bien se l’avouer, la vie n’existerait pas du
tout si elle n’avait pour base des appréciations et
des illusions de perspective. Si, avec le vertueux
enthousiasme et la balourdise de certains
philosophes, on voulait supprimer totalement le « monde
des apparences » — en admettant même que vous
le puissiez — il y a une chose dont il ne resterait
du moins plus rien : de votre « vérité ». Car y
a-t-il quelque chose qui nous force à croire qu’il
existe une contradiction essentielle entre le « vrai »
et le « faux ? » Ne suffit-il pas d’admettre des
degrés dans l’apparence, des ombres plus claires et
plus obscures en quelque sorte, des tons
d’ensemble dans la fiction, — des valeurs différentes, pour
parler le langage des peintres ? Pourquoi le monde
qui nous concerne ne serait-il pas une fiction ? Et
si quelqu’un nous disait : « Mais, la fiction [[p.70]] nécessite un auteur » — ne pourrions-nous pas
répondre « Pourquoi ? ». Car « nécessiter » n’est-ce pas
là aussi une partie de la fiction ? N’est-il donc pas
permis d’être quelque peu ironique à l’égard du
sujet, comme à l’égard de l’attribut et du
complément ? Le philosophe n’aurait-il pas le droit de
s’élever contre la foi en la grammaire ? Nous sommes
pleins de respect pour les gouvernantes ; mais ne
serait-il pas temps que la philosophie abjurât la
foi aux gouvernantes ? —

35.

Ô Voltaire ! Ô humanité ! Ô bêtise ! La « vérité »,
la recherche de la vérité, ce sont là choses
délicates ; et si l’homme s’y prend d’une façon humaine,
trop humaine, — « il ne cherche le vrai que pour
faire le bien », — je parie qu’il ne trouvera rien.

36.

En admettant que rien de réel ne soit « donné »,
si ce n’est notre monde des désirs et des passions,
que nous n’atteignons d’autre « réalité » que celle
de nos instincts — car penser n’est qu’un rapport
de ces instincts entre eux, — n’est-il pas permis de
se demander si ce qui est « donné » ne suffit pas
pour rendre intelligible, par ce qui nous ressemble,
l’univers nommé mécanique (ou « matériel ») ? Je
ne veux pas dire par là qu’il faut entendre l’univers
comme une illusion, une « apparence », une «  [[p.71]] représentation » (au sens de Berkeley ou de
Schopenhauer), mais comme ayant une réalité de même
ordre que celle de nos passions, comme une forme
plus primitive du monde des passions, où tout ce
qui, plus tard, dans le processus organique, sera
séparé et différencié (et aussi, comme il va de soi,
affaibli et efféminé —) est encore lié par une
puissante unité, pareil à une façon de vie instinctive
où l’ensemble des fonctions organiques, régulation
automatique, assimilation, nutrition, sécrétion,
circulation, — est systématiquement lié, tel une
forme primaire de la vie. — En fin de compte, il
est non seulement permis d’entreprendre cette
tentative, la conscience de la méthode l’impose même.
Ne pas admettre plusieurs sortes de causalité, tant
que l’on n’aura pas poussé jusqu’à son extrême
limite l’effort pour réussir avec une seule (— jusqu’à
l’absurde, soit dit avec votre permission), c’est là
une morale de la méthode à quoi l’on ne peut pas
se soustraire aujourd’hui. C’est une conséquence
« par définition », comme disent les
mathématiciens. Il faut se demander enfin si nous
reconnaissons la volonté comme agissante, si nous croyons
à la causalité de la volonté. S’il en est ainsi — et
au fond cette croyance est la croyance à la
causalité même — nous devons essayer de considérer
hypothétiquement la causalité de la volonté comme
la seule. La « volonté » ne peut naturellement agir
que sur la « volonté », et non sur la « matière » [[p.72]] (sur les « nerfs » par exemple) ; bref, il faut
risquer l’hypothèse que, partout où l’on reconnaît
des « effets », c’est la volonté qui agit sur la volonté,
et aussi que tout processus mécanique, en tant
qu’il est animé d’une force agissante, n’est autre
chose que la force de volonté, l’effet de la volonté.
— En admettant enfin qu’il soit possible d’établir
que notre vie instinctive tout entière n’est que le
développement et la différenciation d’une seule
forme fondamentale de la volonté — je veux dire,
conformément à ma thèse, de la volonté de
puissance, — en admettant qu’il soit possible de
ramener toutes les fonctions organiques à cette volonté
de puissance, d’y trouver aussi la solution du
problème de la fécondation et de la nutrition — c’est
un seul et même problème, — on aurait ainsi
acquis le droit de désigner toute force agissante du
nom de volonté de puissance. L’univers vu du
dedans, l’univers défini et déterminé par son
« caractère intelligible », ne serait pas autre chose que
la « volonté de puissance ». —

37.

« Mais comment ? Cela ne veut-il pas dire au
sens populaire : Dieu est réfuté, le diable ne l’est
point ? » Tout au contraire, au contraire, mes amis !
Et, que diable, qui donc vous oblige à parler d’une
façon populaire ? [[p.73]]

38.

De même qu’il en est advenu encore, dans le plein
jour des temps modernes, de la Révolution française,
cette horrible farce, superflue, si on la juge de près,
où cependant des spectateurs nobles et enthousiastes
répandus dans toute l’Europe ont cru voir de loin
la réalisation de leur long rêve passionné, rêve de
révolte et d’enthousiasme, jusqu’à ce que le texte
disparût sous l’interprétation : de même il se
pourrait qu’une noble postérité interprétât mal encore
une fois tout le passé et qu’elle rendît ainsi
supportable l’aspect de celui-ci. — Ou plutôt, cela n’est-il
pas arrivé déjà ? N’avons-nous pas été nous-mêmes
cette « noble postérité » ? Et, en tant que nous le
comprenons, ne sommes-nous pas au bout
maintenant ?

39.

Personne n’admettra facilement la vérité d’une
doctrine simplement parce que cette doctrine rend
heureux ou vertueux, exception faite peut-être des
aimables « idéalistes », qui s’exaltent pour le vrai,
le beau et le bien et qui élèvent dans leurs
marécages, où elles nagent dans un pêle-mêle bariolé,
toutes sortes de choses désirables, lourdes et
inoffensives. Le bonheur et la vertu ne sont pas des
arguments. On oublie cependant volontiers, même
du côté des esprits réfléchis, que rendre malheureux, [[p.74]] rendre méchant, sont tout aussi peu des arguments
contraires. Une chose pourrait être vraie bien qu’elle
fût au plus haut degré nuisible et dangereuse. Périr
par la connaissance absolue pourrait même faire
partie du fondement de l’Être, de sorte qu’il
faudrait mesurer la force d’un esprit selon la dose de
« vérité » qu’il serait capable d’absorber
impunément, plus exactement selon le degré auquel il
faudrait délayer pour lui la vérité, la voiler, l’adoucir,
l’épaissir, la fausser. Mais le doute n’est pas
possible, dans la découverte de certaines parties de la
vérité les méchants et les malheureux sont plus
favorisés et ont plus de chance de réussir. Pour ne
point parler ici des méchants qui sont heureux,
une espèce que les moralistes passent sous silence.
Peut-être la dureté et la ruse fournissent-elles des
conditions plus favorables pour l’éclosion des esprits
robustes et des philosophes indépendants que cette
bonhomie pleine de douceur et de souplesse, cet
art de l’insouciance que l’on apprécie à juste titre
chez les savants. Avec cette réserve cependant
qu’on ne borne pas la conception du
« philosophe » au philosophe qui écrit des livres, ou qui fait
des livres avec sa philosophie. — Stendhal ajoute
un dernier trait à l’esquisse du philosophe de la
pensée libre, un trait que, pour l’édification du goût
allemand je ne veux pas omettre de souligner ici.
« Pour être bon philosophe, dit ce dernier grand
psychologue, il faut être sec, clair, sans illusion. [[p.75]] Un banquier qui a fait fortune a une partie du caractère requis pour faire des découvertes en philosophie, c’est-à-dire pour voir clair dans ce qui est. »

40.

Tout ce qui est profond aime le masque. Les
choses les plus profondes éprouvent même une
certaine haine à l’égard des images et des symboles.
Le contraste ne serait-il pas le meilleur
déguisement que revêtirait la pudeur d’un dieu ? C’est là
une question digne d’être posée. Il serait singulier
que quelque mystique n’eût pas essayé sur lui
quelque chose de semblable. Il y a des phénomènes
d’espèce si délicate qu’on fait bien de les étouffer
sous une grossièreté pour les rendre
méconnaissables. Il est des actions inspirées par l’amour et une
générosité sans borne qu’il faut faire oublier en
rossant à coups de bâtons celui qui en a été témoin.
C’est une façon de troubler sa mémoire.
Quelques-uns s’entendent à troubler leur propre mémoire, à
la martyriser pour exercer une vengeance du moins
sur cet unique complice. La pudeur est inventive.
Ce ne sont pas les pires choses dont on a le plus
honte ! Un masque cache souvent autre chose que de
la perfidie. Il y a tant de bonté dans la ruse !
J’imaginerais facilement un homme qui, ayant à cacher
quelque chose de précieux et de délicat, roulerait
à travers la vie, gros et rond, tel un fût de vin [[p.76]] solidement cerclé. Sa subtile pudeur exige qu’il en
soit ainsi. Pour un homme doué d’une pudeur
profonde, les destinées et les crises délicates choisissent
des voies où presque personne n’a jamais passé,
des voies que doivent même ignorer ses plus
intimes confidents. Il se cache d’eux lorsque sa vie est
en danger et aussi lorsqu’il a reconquis sa sécurité.
Un tel homme caché qui, par instinct, a besoin, de
la parole pour se taire et pour taire, inépuisable
dans les moyens de voiler sa pensée, demande que
ce soit un masque qui emplisse, à sa place, le cœur
et l’esprit de ses amis, et il s’entend à encourager
ce mirage. En admettant pourtant qu’il veuille être
sincère, il s’apercevra un jour que, malgré tout, ce
n’est qu’un masque que l’on connaît de lui et qu’il
est bon qu’il en soit ainsi. Tout esprit profond a
besoin d’un masque. Je dirai plus encore : autour de
tout esprit profond grandit et se développe sans
cesse un masque, grâce à l’interprétation toujours
fausse, c’est-à-dire plate, de chacune de ses paroles,
de chacune de ses démarches, du moindre signe de
vie qu’il donne.

41.

Il faut faire ses preuves devant soi-même, pour
démontrer que l’on est né pour l’indépendance et le
commandement, il faut les faire au bon moment. Il
ne faut pas vouloir éviter ses épreuves d’essai, bien
qu’elles soient peut-être le jeu le plus dangereux [[p.77]] que l’on puisse jouer et qu’en somme il ne s’agit
que d’essais dont nous sommes les seuls témoins
et dont personne d’autre n’est juge. Ne s’attacher
à aucune personne, fût-elle même la plus chère,
— toute personne est une prison, et aussi un
recoin. Ne pas rester lié à une patrie, fût-elle la plus
souffrante et la plus faible, — il est moins difficile
de détacher son cœur d’une patrie victorieuse. Ne
pas rester lié à un sentiment de pitié, dût-il
s’adresser à des hommes supérieurs, dont le hasard nous
aurait laissé pénétrer le martyre et l’isolement. Ne
pas rester lié à une science, nous apparût-elle sous
l’aspect le plus séduisant, avec des trouvailles
précieuses qui parussent réservées pour nous. Ne pas
rester lié à son propre détachement, à cet
éloignement voluptueux de l’oiseau qui fuit toujours plus
haut dans les airs, emporté par son vol, pour voir
toujours plus de choses au-dessous de lui, — c’est
le danger de celui qui plane. Ne pas rester lié à
nos propres vertus et être victime, dans notre
ensemble, d’une de nos qualités particulières, par
exemple de notre « hospitalité », comme c’est le
danger chez les âmes nobles et abondantes qui se
dépensent avec prodigalité et presque avec
indifférence et poussent jusqu’au vice la vertu de la
libéralité. Il faut savoir se conserver. C’est la meilleure
preuve d’indépendance. [[p.78]]

42.

Une nouvelle race de philosophes se lève. J’ose
la baptiser d’un nom qui n’est pas sans danger.
Tels que je les devine, tels qu’ils se laissent
deviner — car il est dans leur nature de vouloir rester
quelque peu énigmes, — ces philosophes de l’avenir
voudraient avoir, justement et peut-être aussi
injustement — un droit à être appelés des séducteurs.
Lancer ce qualificatif ce n’est peut-être, en fin de
compte, qu’une tentative et, si l’on veut, une
tentation.

43.

Seront-ils de nouveaux amis de la « vérité », ces
philosophes de l’avenir ? Sans doute, car tous les
philosophes ont, jusqu’à présent, aimé leur vérité.
Mais certainement ce ne seront pas des
dogmatiques. Ce serait contraire à leur fierté et irait aussi
contre leur goût si leur vérité devait être une vérité
pour tout le monde, ce qui fut jusqu’à présent le
secret désir et la pensée de derrière la tête de
toutes les aspirations dogmatiques. « Mon jugement,
c’est mon jugement à moi : un autre ne me
semble pas y avoir droit — ainsi s’exprimera peut-être
un de ces philosophes de l’avenir. Il faut se garder
du mauvais goût d’avoir des idées communes avec
beaucoup de gens. « Bien » n’est plus bien dès que
le voisin l’a en bouche. Et comment, se pourrait-il [[p.79]] qu’il y eût un « bien public » ! Le mot se
contredit lui-même. Ce qui peut être public est toujours
de peu de valeur. En fin de compte, il faut qu’il en
soit comme il en a toujours été : les grandes choses
sont réservées aux grands, les profondes aux
profonds, les douceurs et les frissons aux âmes subtiles,
bref, tout ce qui est rare aux êtres rares.

44.

Après tout cela, ai-je encore besoin de dire
qu’eux aussi seront des esprits libres, de très libres
esprits, ces philosophes de l’avenir, bien qu’il soit
certain qu’ils ne seront pas seulement des esprits
libres, mais quelque chose de plus, quelque chose
de supérieur et de plus grand, quelque chose de
foncièrement différent, qui ne veut être ni méconnu,
ni confondu ? Mais, tout en disant cela, je sens
envers eux, autant qu’envers nous-mêmes, qui
sommes les hérauts et les précurseurs, nous autres
esprits libres ! — je sens le devoir d’écarter de
nous un vieil et stupide préjugé, une ancienne
méprise, qui, depuis trop longtemps, ont obscurci
comme d’un brouillard l’idée d’« esprit », lui
enlevant sa limpidité. Dans tous les pays de l’Europe, et
aussi en Amérique, il y a maintenant des gens qui
abusent de ce mot. C’est une espèce d’esprits très
étroits, d’esprits bornés et attachés de chaînes, qui
aspirent à peu près au contraire de ce qui répond à
nos intentions et à nos instincts, — sans compter [[p.80]] que l’avènement de ces nouveaux philosophes les
fait demeurer fenêtres fermées et portes
verrouillées. Pour le dire sans ambages, ils font
malheureusement partie des niveleurs, ces esprits faussement
dénommés « libres » — car ce sont les esclaves
diserts, les plumitifs du goût démocratique et des
« idées modernes » propres à ce goût. Tous hommes
sans solitude, sans une solitude qui leur soit propre ;
ce sont de braves garçons à qui l’on ne peut dénier ni
courage ni mœurs honorables, si ce n’est qu’ils sont
sans liberté et ridiculement superficiels, surtout avec
cette tendance qui leur fait voir, à peu près, dans
les formes de la vieille société, la cause de toutes
les misères humaines et de tous les déboires : par
quoi la vérité finit par être placée sur la tête ! Ce à
quoi ils tendent de toutes leurs forces, c’est le
bonheur général des troupeaux sur le pâturage, avec
la sécurité, le bien-être et l’allègement de
l’existence pour tout le monde. Les deux rengaines
qu’ils chantent le plus souvent sont « égalité
des droits » et « pitié pour tout ce qui souffre »,
et ils considèrent la souffrance elle-même comme
quelque chose qu’il faut supprimer. Nous, qui
voyons les choses sous une autre face, nous
qui avons ouvert notre esprit à la question de
savoir où et comment la plante « homme » s’est
développée le plus vigoureusement jusqu’ici, nous
croyons qu’il a fallu pour cela des conditions toutes
contraires que, chez l’homme, le danger de la [[p.81]] situation a dû grandir jusqu’à l’énormité, le génie
d’invention et de dissimulation (l’« esprit »), sous
une pression et une contrainte prolongée, se
développer en hardiesse et en subtilité, la volonté de
vivre se surhausser jusqu’à l’absolue volonté de
puissance. Nous pensons que la dureté, la violence,
l’esclavage, le péril dans l’âme et dans la rue, que
la dissimulation, le stoïcisme, les artifices et les
diableries de toutes sortes, que tout ce qui est
mauvais, terrible, tyrannique, tout ce qui chez l’homme
tient de la bête de proie et du serpent sert tout
aussi bien à l’élévation du type homme que son
contraire. Et, en ne disant que cela, nous n’en
disons pas assez, car, tant par nos paroles que par
nos silences en cet endroit, nous nous trouvons à
l’autre bout de toute idéologie moderne, de tous
désirs du troupeau. Serions-nous peut-être les
antipodes de ceux-ci ? Quoi d’étonnant si nous
autres « esprits libres » ne sommes pas précisément
les esprits les plus communicatifs ? si nous ne
souhaitons pas de révéler, à tous égards, de quoi un
esprit peut se libérer, et où il sera peut-être poussé
ensuite. Pour ce qui en est de la dangereuse
formule « par delà le bien et le mal », elle nous
préserve au moins d’un quiproquo, car nous sommes
tout autre chose que des « libres-penseurs », des
« liberi pensatori », des « freie Geister » et quels
que soient les noms qu’aiment à se donner ces
braves sectateurs de l’« idée moderne ». Familiers [[p.82]] dans beaucoup de provinces de l’esprit, dont nous
avons, pour le moins, été les hôtes ; nous
échappant toujours des réduits obscurs et agréables où
les préférences et les préjugés, la jeunesse, notre
origine, le hasard des hommes et des livres, ou
même les lassitudes des pèlerinages, paraissaient
nous retenir, pleins de malice en face des séductions
de la dépendance qui se cachent dans les honneurs,
dans l’argent, les fonctions publiques ou
l’exaltation des sens ; reconnaissants même à l’égard du malheur et des vicissitudes de la maladie, puisque
toujours ils nous débarrassaient d’une règle et du
« préjugé » de cette règle ; reconnaissants envers
Dieu, le diable, la brebis et le ver qui se cachent
en nous ; curieux jusqu’au vice, chercheurs jusqu’à
la cruauté, avec des doigts audacieux pour
l’insaisissable, avec des dents et un estomac pour ce qu’il y
a de plus indigeste, prêts à n’importe quel métier
qui demande de la sagacité et des sens aigus ; prêts
à n’importe quelle aventure grâce à un excès de
libre jugement ; possédant des âmes antérieures et
postérieures dont personne ne pénètre les dernières
intentions, des premiers plans et des arrière-plans
que nul n’oserait parcourir. Cachés sous le manteau
de la lumière, nous sommes des conquérants, bien
que nous paraissions semblables à des héritiers et
à des dissipateurs ; classeurs et collectionneurs du
matin au soir, avares de nos richesses et de nos
casiers débordants, économes à apprendre et à [[p.83]] oublier, inventifs dans les systèmes, quelquefois
orgueilleux des tables de catégories, parfois pédants,
parfois nocturnes hiboux du travail, même en plein
jour ; parfois épouvantails aussi, quand il le faut
— et aujourd’hui il le faut ; je veux dire en tant
que nous sommes les amis de la solitude, amis
innés, jurés et jaloux, de notre propre solitude
profonde de midi et de minuit. Voilà l’espèce
d’hommes que nous sommes, nous autres esprits libres !
Et peut-être en êtes-vous aussi, vous qui viendrez
dans l’avenir, vous les nouveaux philosophes ? —