[[p.19]]

### CHAPITRE VIII.

De l’affection des pères pour leurs enfants.

À Madame d’Estissac.

Comment Montaigne a été amené à écrire et à faire de lui-même le sujet de ses essais, et pourquoi il consacre ce chapitre à Madame d’Estissac. — Madame, si la singularité et
la nouveauté qui, d’habitude, donnent du prix aux choses, ne me
sauvent, jamais je ne sortirai à mon honneur de ma sotte entreprise ; elle est si fantastique, se présente sous une forme si éloignée
de ce qui se fait d`ordinaire, que peut-être cela pourra-t-il la faire
admettre. C’est une humeur mélancolique, humeur par conséquent
bien opposée à mon tempérament naturel, amenée par la solitude
en laquelle je vis depuis quelques années, qui tout d’abord m’a
mis en tête cette folie d’écrire. — Cette détermination prise, me
trouvant entièrement dépourvu de documents autres que je pusse
mettre en œuvre, je me suis pris moi-même comme sujet d’analyse
et de discussion. Conçu dans cet ordre d’idées, extravagant et en
dehors de toutes les règles conventionnelles, mon livre se trouve,
par là, être unique au monde en son genre. En dehors de sa bizarrerie, un tel travail n’est guère de nature à éveiller l’attention ; car,
lorsque le sujet est aussi peu sérieux et si peu relevé, le meilleur
ouvrier de la terre ne saurait arriver à lui donner une tournure
qui lui procure du relief. — Or, Madame, ayant dessein de m’y
peindre avec toute l’exactitude possible, j’aurais omis un fait d’importance, si j’avais passé sous silence l’hommage que j’ai toujours
rendu à vos mérites. C’est cet hommage que j’ai voulu affirmer
d’une manière particulière en tête de ce chapitre, d’autant que,
parmi vos excellentes qualités, l’affection que vous avez témoignée
à vos enfants tient l’un des premiers rangs. Ceux qui, sachant à
quel âge M. d’Estissac votre mari vous a laissée veuve, connaîtront les grands et honorables partis, tels qu’il convient à une
dame de France de votre condition, qui vous ont été offerts, la constance et la fermeté avec lesquelles, pendant tant d’années et malgré
de si graves difficultés, vous avez administré et conduit les intérêts
de ces enfants pour lesquels vous avez dû sans cesse aller et venir
dans tous les coins de la France et qui vous absorbent encore maintenant, les heureux résultats auxquels vous êtes arrivée, uniquement par votre prudence et que d’autres attribueront à votre bonne
fortune, diront certainement avec moi qu’il n’y a pas chez nous,
en ces temps-ci, d’exemple d’affection maternelle au-dessus de la [[p.21]] vôtre. Je loue Dieu, Madame, qu’elle ait abouti dans d’aussi heureuses conditions ; les brillantes espérances que donne de lui M. d’Estissac votre fils sont une garantie que, lorsqu’il sera en âge, vous
en aurez l’obéissance et la reconnaissance qu’on peut attendre d’un
excellent fils. À cause de son jeune âge, il ne peut encore se rendre
compte des soins éclairés et incessants que vous lui prodiguez ; je
veux que si ces lignes viennent un jour à tomber sous ses yeux,
quand ma bouche sera close et ma parole éteinte, qu’il reçoive de
moi le témoignage de cette vérité, qui lui sera encore plus vivement
attestée par les précieux effets que, s’il plaît à Dieu, il en ressentira :
qu’il n’est pas en France de gentilhomme qui doive plus à sa mère,
et qu’il ne saurait, plus tard, donner une meilleure preuve de son
bon cœur et de sa vertu qu’en reconnaissant ce que vous avez été.

L’affection des pères pour leurs enfants est plus grande que celle des enfants pour leurs pères. — S’il est vraiment
une loi naturelle, c’est-à-dire quelque instinct qui se manifeste toujours et chez tous, bêtes et gens (quoiqu’il y en ait qui prétendent
le contraire), c’est, à mon avis, l’affection que celui qui engendre
porte à l’être qu’il a engendré : sentiment qui vient immédiatement
après le soin que chacun prend de sa conservation et d’éviter ce
qui peut lui être nuisible. La nature elle-même semble l’avoir voulu
ainsi, pour que les diverses pièces dont se compose la machine
qu’elle a créée, se développent et progressent ; aussi n’est-ce pas
étonnant que l’affection soit moins grande, quand, au rebours, elle
s’exerce des enfants à l’égard des pères. À cela s’ajoute cette autre
considération émise par Aristote, que celui qui fait du bien à un
autre, aime mieux cet autre qu’il n’en est aimé ; que celui envers
lequel vous avez des obligations, vous aime mieux que vous ne l’aimez. Tout ouvrier aime plus l’œuvre dont il est l’auteur, qu’il n’en
serait aimé, si cette œuvre était capable de sentiment ; du reste, ce
que nous avons de plus cher, c’est l’existence ; et l’existence consiste à nous mouvoir et à agir : il en résulte que chacun se retrouve
quelque peu dans ses œuvres. Qui donne, accomplit un acte beau
et honnête ; qui reçoit, fait seulement œuvre utile à lui-même ; or,
ce qui est utile plaît moins que ce qui est honnête. Ce qui est honnête est stable et permanent, et procure à son auteur une récompense qui se perpétue, tandis que l’utile se perd, échappe facilement, et le souvenir qui en demeure est moins agréable et moins
doux. Les choses nous sont d’autant plus chères qu’elles nous ont
coûté davantage, et donner a plus de prix que recevoir.

Il ne faut pas se laisser trop influencer par les penchants que l’on nomme naturels, on ne doit d’amitié aux enfants que s’ils s’en rendent dignes. — Puisqu’il a plu à
Dieu de nous donner la faculté de raisonner quelque peu, afin que
nous ne soyons pas, comme les bêtes, servilement assujettis aux lois
qui nous sont communes à elles et à nous, et de permettre qu’en
usant de notre libre arbitre nous en fassions une judicieuse application, nous devons bien nous prêter, dans une certaine limite, à [[p.23]] ce qu’édicte la nature, sans toutefois nous en laisser despotiquement
imposer par elle, car seule la raison doit servir de règle à nos inclinations. — J’ai, quant à moi, extraordinairement peu de goût
pour ces dispositions qui naissent en nous, auxquelles notre jugement n’a aucune part et qu’il ne ratifie pas. Par exemple, pour
demeurer dans le sujet qui nous occupe, je ne puis concevoir cette
passion qui fait que l’on embrasse les enfants, alors qu’ils viennent
à peine de naître, qu’ils n’ont aucun mouvement d’âme, ni rien
dans l’expression de leur physionomie qui leur permette de se montrer aimables ; aussi n’ai-je pas souffert volontiers que les miens
fussent élevés près de moi. — Une affection sincère et justifiée à
leur égard devrait naître de la connaissance qu’ils nous donnent
d’eux et croître avec elle pour alors, s’ils le méritent, et la disposition naturelle qui nous porte à les aimer marchant de pair avec le
bon sens, en arriver à les chérir d’une affection vraiment paternelle ; s’ils n’en étaient pas dignes, nous arriverions également ainsi
à nous en rendre compte, écoutant toujours notre raison malgré
les suggestions contraires de la nature. Fort souvent, c’est l’inverse qui a lieu le plus généralement, nous nous sentons plus
émus des trépignements, des jeux, des niaiseries puériles de nos
enfants que nous ne le sommes plus tard d’actes accomplis par eux
en toute connaissance ; nous paraissons en cela les aimer en manière de passe-temps, comme nous ferions de guenons et comme
cela ne devrait pas être pour des hommes. Il est des gens qui leur
prodiguent les jouets quand ils sont enfants et qui, lorsqu’ils sont
devenus grands, se montrent peu disposés à subvenir à la moindre
dépense qu’ils peuvent avoir à faire. Il semble même que la jalousie
de les voir faire bonne figure dans le monde et d’en jouir, quand
nous-mêmes sommes sur le point de le quitter, nous rende plus
parcimonieux et avares à leur endroit, et qu’il nous soit désagréable de les avoir sur nos talons comme s’ils nous pressaient
de disparaître ; cela ne devrait cependant pas nous émotionner à
ce point ou alors il ne faut pas nous mêler d’avoir des enfants,
parce qu’il est dans l’ordre des choses qu’ils ne peuvent ni exister,
ni vivre, qu’aux dépens de notre existence et de notre vie à nous-mêmes.

Il faudrait partager de bonne heure ses biens avec ses enfants, cela leur permettrait de s’établir plus tôt et les préserverait de mauvaises tentations. — Je trouve qu’il y a
cruauté et injustice à ne pas admettre nos enfants au partage et à
la jouissance commune de nos biens, de ne pas les associer à nos
affaires domestiques dès qu’ils en sont capables, et de ne rien retrancher ni réduire de nos commodités pour pourvoir aux leurs,
alors que c’est pour cela que nous avons fait qu’ils sont au monde.
Il n’est pas juste de voir un père vieux, cassé, demi-mort, jouir
seul dans un coin de son foyer de biens qui suffiraient à placer et
faire vivre plusieurs enfants auxquels, faute de leur en donner les
moyens, il laisse perdre leurs meilleures années sans qu’ils aient [[p.25]] possibilité d’entrer dans les services publics et d’apprendre à connaître les hommes. Par désespoir, on les fait se jeter dans n’importe quelle voie, si mauvaise soit-elle, qui les met à même de
pourvoir à leurs besoins ; et c’est ce qui fait que j’ai vu, de mon
temps, plusieurs jeunes gens de bonne famille avoir pris l’habitude du vol, au point que nulle correction ne pouvait les en détourner. — J’en connais un très bien apparenté auquel, sur la
prière de son frère, très honnête et très brave gentilhomme, je
parlais une fois à ce sujet. Il me répondit et me confessa bien franchement qu’il avait été amené à ce vilain penchant par la rigueur
et l’avarice de son père, et qu’à présent, il y était tellement fait
qu’il ne pouvait s’en défendre. Il venait d’être surpris volant les
bagues d’une dame au lever de laquelle, avec beaucoup d’autres
personnes, il avait assisté. — Cela me rappelle ce qu’on m’a conté
d’un autre gentilhomme, si fait et façonné à ce beau métier qu’il
avait exercé dans sa jeunesse que, devenu maître de ses biens et
résolu à renoncer à cette passion du vol, il ne pouvait cependant
s’empêcher, s’il venait à passer près d’une boutique où se trouvait
quelque chose dont il eût besoin, de la dérober, prenant soin plus
tard de l’envoyer payer. J’en ai même vu plusieurs qui, sous l’effet
de cette impulsion et par habitude, volaient aux personnes de leur
société des objets avec l’intention de les leur rendre. — Je suis
Gascon, et cependant c’est un des vices que je comprends le
moins ; je le hais plus encore par tempérament que je ne le poursuis
par raison ; même en pensée, je ne suis porté à rien soustraire à
personne. Mon pays est, à cet égard, un peu plus décrié que les
autres parties de la France, je le reconnais ; et pourtant nous avons
vu en ces temps-ci, à différentes reprises, en d’autres provinces,
sous la main de la justice, des gens de bonne maison convaincus
de vols commis dans des circonstances particulièrement horribles.
Je crains que cette dépravation ne soit imputable, dans une certaine mesure, à ce vice que je signale chez les pères.

Mauvaise excuse des pères qui thésaurisent pour conserver le respect de leurs enfants. — On peut me répondre
comme le fit un jour un seigneur, de jugement droit, qui me disait
que « s’il économisait, ce n’était pas pour un usage et un profit
autres que de demeurer honoré et recherché des siens ; que l’âge
lui ayant ôté tout autre moyen d’action, c’était le seul qui lui restât pour conserver son autorité dans sa famille et éviter d’arriver
à être méprisé et dédaigné de tout le monde ». Cela peut être juste ;
mais ce n’est pas la vieillesse seule, c’est toute faiblesse intellectuelle qui, au dire d’Aristote, dispose à l’avarice. Quoi qu’il en soit,
c’est là une raison ; seulement, ce n’est qu’un remède à un mal, et
c’est le mal qu’il faudrait éviter de voir se produire. Un père est
bien malheureux si l’affection, en admettant que cela puisse s’appeler de ce nom, que lui portent ses enfants, dépend du besoin qu’ils
ont de lui ; c’est par la vertu et la capacité qu’on s’attire le respect,
par la bonté et la douceur de ses mœurs qu’on se fait aimer ; les [[p.27]] cendres mêmes d’une matière précieuse ont de la valeur, et il est
dans nos coutumes de respecter et d’honorer les ossements et les
restes des personnes qui se sont illustrées. Si caduc, si décrépit que
soit, en sa vieillesse, un personnage dont la vie a été honorable, il
n’en est pas moins vénérable, surtout pour ses enfants dont l’âme
aura été formée au devoir par la raison et non par la nécessité ou
le besoin, non plus que contrainte et forcée : « Il se trompe fort, à mon avis, celui qui croit son autorité mieux établie par la force que par l’affection (Térence). »

Trop de rigueur dans l’éducation forme des âmes serviles. — Je suis opposé à toute violence dans l’éducation d’une
âme jeune, que l’on veut dresser au culte de l’honneur et de la liberté. La rigueur et la contrainte ont quelque chose de servile ; et
j’estime que ce que l’on ne peut obtenir par la raison, la prudence
ou l’adresse, on ne l’obtiendra jamais par la force. J’ai été élevé
ainsi, m’a-t-on dit, dans ma plus jeune enfance ; je n’ai été fouetté
que deux fois et encore avec beaucoup de ménagements. J’eusse
agi de même avec mes enfants, mais tous sont morts en nourrice.
Léonore, la seule fille que je n’ai pas eu le malheur de perdre dans
ces conditions, a atteint l’âge de six ans et plus, sans qu’on ait
employé pour la diriger et la punir de ses petites fautes d’enfant
(ce en quoi, par son indulgence, sa mère se prêtait aisément), autre
chose que des paroles et encore bien anodines. Si les espérances
que je conçois d’elle venaient à être déçues, il est assez d’autres
causes auxquelles nous pourrions nous en prendre, sans incriminer
mon système d’éducation que je suis convaincu être juste et naturel.
Envers des garçons, j’en aurais été encore plus fidèle observateur,
parce qu’eux sont moins destinés à faire la volonté des autres et
sont de condition plus libre ; j’eusse aimé à développer en leur
cœur l’ingénuité et la franchise. Le seul effet que j’aie constaté
dans l’emploi des verges, c’est de rendre les âmes plus lâches ou
de les faire s’opiniâtrer dans le mal.

Il ne faut pas se marier trop jeune ; âge qui semble le mieux convenir. — Voulons-nous être aimés de nos enfants ?
leur ôter la tentation de souhaiter notre mort ? quoique, en aucune
circonstance, un si horrible souhait ne soit ni justifié, ni excusable, « Nul crime n’a sa raison d’être (Tite-Live) » : faisons-leur une
vie aussi raisonnable que cela nous est possible. Pour ce faire, il
ne faudrait pas nous marier tellement jeunes, que notre âge puisse
être confondu avec le leur ; il peut en résulter de très grands inconvénients. Je dis cela spécialement pour la noblesse qui passe
son temps dans l’oisiveté et ne vit, comme on dit, que de ses
rentes ; car dans les autres classes de la société où l’on est obligé
de travailler pour vivre, le nombre et la présence des enfants constituent une source de revenus, ce sont autant d’outils et d’instruments de travail qui concourent à enrichir.

Je me suis marié à trente-trois ans ; j’admets très bien trente-cinq, âge qu’on dit avoir été indiqué par Aristote. Platon ne veut [[p.29]] pas qu’on se marie avant trente ans et se moque avec raison de
ceux qui font œuvre de mariage après cinquante-cinq, déclarant
leur progéniture indigne d’être élevée et de vivre. Thalès en fixe
judicieusement les limites : dans sa jeunesse il répondait à sa mère
qui le pressait de se marier « qu’il n’était pas encore temps » ;
plus tard, gagné par l’âge, « qu’il n’était plus temps ». Chaque
chose a son heure ; ce qui ne vient pas à son moment est à écarter.
— Les anciens Gaulois considéraient comme très répréhensible
pour l’homme d’entrer en liaison avec la femme avant l’âge de
vingt ans, et recommandaient expressément à ceux qui voulaient se
consacrer au métier des armes, de conserver pendant longues années leur virginité, l’énergie s’amoindrissant et s’altérant par le
contact de la femme : « Maintenant il est le mari d’une jeune femme et il est père ; ce double bonheur a amolli son courage (Le Tasse). » — Muley Hassein, roi de Tunis, celui que l’empereur Charles-Quint
replaça sur le trône, reprochait à la mémoire de Mahomet, son père,
ses fréquentations continues des femmes, le traitant de lourdaud,
d’efféminé, bon uniquement à faire des enfants. — L’histoire grecque relate que Jecus de Tarente, Crisson, Astyllus, Diopompe et autres, afin de se maintenir en bonnes conditions pour prendre part
aux courses des jeux olympiques, aux exercices de la palestre et
autres semblables, se privaient pendant la durée de leur entraînement de tout rapprochement avec la femme. — Dans certaines
contrées des Indes espagnoles, on ne permettait aux hommes de se
marier qu’après quarante ans, bien qu’on le permit aux filles à dix. — Un gentilhomme, à trente-cinq ans, n’est pas encore en âge
de céder la place à un fils qui en a vingt : il n’a cessé d’être à même
de supporter gaillardement les fatigues de la guerre et de faire
bonne figure à la cour de son prince ; et, quoique pour cela il ait
besoin de toutes ses ressources, il lui est cependant d’obligation
d’en faire une part pour son fils, sans toutefois s’oublier lui-même ;
dans ces conditions, il est naturel que lui vienne à l’idée cette réponse que les pères ont ordinairement à la bouche : « Je ne veux
pas me dépouiller avant d’aller me coucher. »

Celui qu’accablent les ans et les infirmités ne devrait conserver pour lui que le nécessaire. — Mais un père accablé d’ans et d’infirmités, obligé de vivre à l’écart par son manque
de force et de santé, est dans son tort et porte préjudice aux siens
s’il conserve, sans en faire usage, une fortune excédant ses besoins. En ayant le moyen, il sera porté, s’il est sage, à se dépouiller, en attendant le moment de se coucher, non jusqu’à sa chemise,
mais en ne conservant qu’une bonne robe de chambre bien chaude ;
le reste, qui ne sert qu’à une représentation dont il n’a plus que
faire, il l’abandonnera de bonne grâce à ceux auxquels, par droit
naturel, cela doit revenir après lui. Il est raisonnable qu’il leur en
laisse l’usage, puisque la nature l’empêche d’en jouir ; agir autrement c’est, sans aucun doute, faire mal et obéir à un sentiment
d’envie. Le plus beau des actes de l’empereur Charles-Quint fut [[p.31]] d’avoir su, à l’instar de certains de son caractère dans l’antiquité,
reconnaître que la raison elle-même nous commande de nous dépouiller quand, devenues d’un poids trop lourd pour nos épaules,
nos robes nous gênent, et de nous coucher lorsque nos jambes
fléchissent. Il résigna ses moyens d’action, son haut rang, sa puissance entre les mains de son fils, lorsqu’il sentit faiblir en lui la
fermeté et la force qui lui étaient nécessaires pour conduire les
affaires publiques avec la gloire qu’il y avait acquise : « Il n’est que temps de lâcher la bride à ton cheval devenu vieux, si tu ne veux pas qu’il devienne poussif, butte au bout de la carrière et soit un objet de risée (Horace). »

Mais peu de gens savent se retirer de la vie active quand l’âge les gagne. — Cette faute de ne pas savoir reconnaître en temps opportun l’affaiblissement et l’altération profonde
que l’âge apporte naturellement à nos facultés physiques et morales, où, à mon sens, le corps et l’âme sont aussi éprouvés l’un que
l’autre, si même l’âme ne l’est davantage, et de n’en pas convenir,
a nui à la réputation de la plupart des grands hommes de tous les
siècles et de tous les pays. J’ai vu, en ces temps-ci, et connu particulièrement des personnages de haut rang, chez lesquels on constatait
aisément un amoindrissement considérable de leurs capacités d’autrefois que je connaissais par la réputation qu’ils s’étaient faite,
quand ils étaient à un âge plus fortuné ; j’eusse bien vivement souhaité, pour leur honneur, les voir retirés chez eux, jouissant en paix
du passé, dégagés de toute fonction publique ou militaire qu’ils
n’étaient plus de taille à remplir. — J’ai vécu jadis sur un pied de
familiarité assez grande avec un gentilhomme veuf et fort âgé, supportant cependant assez allègrement sa vieillesse. Il avait plusieurs
filles en état d’être mariées, et un fils à même de tenir sa place
dans le monde ; cela était pour lui une source de dépenses assez
lourdes et faisait qu’il recevait beaucoup. Il y prenait peu de plaisir non seulement parce que ses goûts pour l’épargne s’en trouvaient contrariés, mais surtout parce qu’en raison de son âge, il
menait un genre de vie fort différent du nôtre. Je lui dis un jour
(c’était un peu hardi de ma part, mais cette liberté de langage était
dans mes habitudes) que, puisque à cause de ses enfants il ne pouvait éviter la gêne que nous lui causions, il ferait bien mieux de
nous céder la place, de laisser à son fils sa maison principale, la
seule qui fût bien aménagée et où l’on pût loger commodément, et
de se retirer dans une de ses terres, où personne ne troublerait
son repos. Depuis, il m’a cru et s’en est bien trouvé.

En faisant abandon de l’usufruit de son superflu à ses enfants, un père doit se réserver la possibilité, si besoin était, de revenir sur sa décision. — Cela ne veut pas dire qu’on
doive s’engager irrévocablement vis-à-vis de ses enfants, sans pouvoir se dedire par la suite. Moi, qui puis me trouver dans ce cas,
je leur laisserais la jouissance de ma maison et de mes biens, mais
sous réserve de revenir sur cette disposition, s’ils m’en donnaient [[p.33]] sujet. Je leur en abandonnerais l’usufruit, parce que cela me serait
plus commode ; et, en ce qui touche la direction générale de mes
intérêts, je n’en conserverais que ce qui me plairait. J’ai toujours
estimé que ce doit être une grande satisfaction pour un père, dans
sa vieillesse, d’avoir initié ses enfants à la gestion de ses affaires
et de pouvoir, de la sorte, pendant sa vie, juger de leur manière
de faire tout en les aidant des conseils et des avis que son expérience lui suggère ; remettant lui-même entre les mains de ses successeurs, avec les traditions du passé, l’honneur et la conduite de
sa maison, il est à même de se confirmer par là dans les espérances
qu’il a pu concevoir pour l’avenir. Aussi, je ne fuirais pas leur
compagnie, afin de pouvoir les suivre de près et jouir, dans la mesure de mon âge, de leurs joies et de leurs fêtes. Si je ne vivais
avec eux, ce que je ne pourrais sans les troubler par mon caractère
morose conséquence de mon âge, par la gêne résultant de mes
infirmités, et aussi afin de ne rien changer au genre de vie et au
régime qu’à ce moment je devrais mener, je voudrais au moins vivre près d’eux, dans une partie de ma maison, non la plus en vue,
mais la plus commode. — Je ne ferais pas comme ce doyen de Saint-Hilaire de Poitiers que j’ai vu, il y a quelques années, confiné dans
une telle solitude par la mélancolie dont il était atteint que, lorsque
j’entrai dans sa chambre, il y avait vingt-deux ans qu’il n’en était
sorti et n’avait mis un pied dehors ; et cependant, il avait tous ses
mouvements libres et faciles, et n’était affligé que d’un rhume qui
lui était tombé sur l’estomac. Il se tenait toujours seul, enfermé
dans sa chambre ; à peine une fois la semaine, permettait-il qu’on
y entrât pour le voir ; un domestique lui apportait à manger une
fois par jour et ne devait faire qu’entrer et sortir. Il passait son
temps à se promener et à lire, car il était quelque peu versé dans
l’étude des lettres ; du reste, absolument résolu à vivre de la sorte
jusqu’à sa mort, qui arriva peu après. — Par mes bons procédés,
j’essaierais d’entretenir chez mes enfants, à mon égard, une affection sincère, empreinte de bienveillance, ce à quoi on arrive aisément avec des natures ayant de bons sentiments ; si, au contraire,
on avait affaire à des bêtes furieuses, comme notre siècle en produit par milliers, il faudrait les haïr et les fuir.

Appeler les parents des noms de père et de mère ne devrait pas être interdit aux enfants. — Je suis ennemi de
cette coutume d’interdire aux enfants d’appeler leurs parents père
et mère, et de leur imposer, comme plus respectueuse, une dénomination ne rappelant en rien cette parenté, comme si la nature n’avait pas assez bien pourvu à notre autorité. Nous donnons ce nom
de Père à Dieu tout-puissant, et dédaignons que nos enfants l’emploient vis-à-vis de nous ; c’est là une erreur que j’ai réformée dans
ma famille. C’est aussi folie et injustice que de ne pas traiter
nos enfants, quand ils sont en âge, avec une certaine familiarité et
vouloir conserver à leur égard une morgue austère et dédaigneuse
dans l’idée de les tenir de la sorte dans la crainte et l’obéissance ; [[p.35]] c’est là une mascarade bien inutile, qui rend les pères ennuyeux
pour leurs enfants, et en même temps ridicules, ce qui est pire.
Les enfants ont pour eux la jeunesse et toutes les forces, par suite
le vent et la faveur du monde ; les mines fières et tyranniques d’un
homme qui n’a plus de sang ni au cœur ni dans les veines les
font sourire ; ce ne sont là que des épouvantails pour éloigner les
oiseaux des jardins. Alors même que je pourrais me faire craindre,
je préférerais encore me faire aimer ; il y a tant de défauts dans la
vieillesse, tant d’impuissance, elle prête si fort au mépris, que ce
qu’elle peut avoir de mieux à son actif, c’est l’affection et l’amour
des siens ; le commandement et la crainte ont cessé d’être des
armes en ses mains.

Exemple d’un vieillard qui, voulant se faire craindre, était le jouet de tout son entourage. — J’ai connu quelqu’un
qui avait été très autoritaire dans sa jeunesse ; l’âge l’a atteint,
mais il se maintient dans un aussi bon état que possible : il frappe,
il mord, il jure, se montre le maître le plus difficile à servir qui
soit en France ; il s’épuise en soins et vigilance. Tout cela est
comédie : autour de lui, c’est un complot dans lequel entre sa famille elle-même ; la meilleure part de tout ce qui est dans le grenier, dans la cave, voire même dans sa bourse, est pour les autres,
bien qu’il en ait les clefs dans son aumônière et y veille plus que
sur ses yeux. Pendant qu’il se contente de vivre sur ses économies
et d’une table chichement servie, dans tous les réduits de sa maison c’est une débauche continue ; on s’amuse, on dépense, on
raille les chimères que se forgent sa vaine colère et sa prévoyance.
Chacun est en sentinelle contre lui ; si par hasard quelque serviteur de petite importance s’attache à lui, on excite aussitôt contre
ce fâcheux les soupçons du maître : chose facile, la vieillesse méfiante y étant naturellement portée. Bien souvent il s’est vanté à
moi de la fermeté avec laquelle il tient les siens en bride, de
l’obéissance absolue et du respect qu’il en obtient ; il voit vraiment
bien peu clair dans ses affaires ! « Lui seul ignore ce qui se passe chez lui (Térence) ! » Je ne connais pas d’homme qui, pour conserver
la direction de sa maison, ait recours à plus de moyens naturels
ou indiqués par l’expérience, et cela pour être joué comme un enfant ; c’est ce qui me l’a fait choisir comme un exemple des plus
typiques, parmi plusieurs situations de ce genre au courant desquelles je suis. « En est-il mieux ainsi ou vaudrait-il mieux qu’il
en fût autrement ? » c’est une question sur laquelle on peut ergoter. En apparence on lui cède toujours, mais c’est là une concession
sans portée faite à son autorité ; on ne lui résiste jamais, on l’écoute, on le craint, on le respecte autant qu’il peut le souhaiter.
Donne-t-il congé à un domestique ? celui-ci fait son paquet et le
voilà parti, mais seulement hors de sa présence ; la vieillesse a de si
lentes allures, ses sens sont si troublés, que le dit valet vivra et
continuera son service dans la maison pendant un an, sans qu’il
l’aperçoive ; puis, au bout d’un laps de temps convenable, on fait
-
[[p.37]] arriver des lettres qui viennent de loin, excitant la compassion,
pleines de supplications et de promesses de bien faire, et il obtient
de rentrer en grâce. Monsieur passe-t-il quelque marché, écrit-il
quelque lettre qui déplaisent, on les supprime, et, quelque temps
après, on invente des raisons pour justifier le défaut d’exécution
ou une réponse non arrivée. Nulle lettre du dehors ne lui est remise de prime abord, il ne voit que celles dont il n’est pas à craindre qu’il ait connaissance ; si par hasard il met la main sur une
qu’on avait intérêt à lui cacher, comme il a l’habitude de s’en remettre à certaine personne pour les lui lire, on leur fait toujours
dire ce qu’on veut ; c’est ainsi que fréquemment tel est présenté
comme lui demandant pardon, alors qu’il l’injurie. Finalement, il
ne voit ses affaires que sous un jour autre que ce qui est arrangé à
dessein et lui donnant satisfaction au mieux de ce qui se peut,
pour n’éveiller ni sa mauvaise humeur, ni son courroux. Sous des
formes différentes, j’ai vu dans bien des maisons les affaires domestiques se régler longtemps et d’une façon continue de même
sorte, c’est-à-dire tout autrement en réalité qu’en apparence.

Quand les vieillards sont chagrins, grondeurs, avares, femme, enfants, domestiques se liguent contre eux pour les tromper. — Les femmes ont toujours un penchant naturel à
contrarier la volonté de leurs maris ; elles saisissent avec empressement toutes les occasions de faire le contraire de ce qu’ils voudraient, et la première excuse venue suffit pour les justifier pleinement à leurs propres yeux. J’en ai connu une qui volait de grosses
sommes à son mari pour, disait-elle à son confesseur, faire des
aumônes plus abondantes ; fiez-vous donc à cet emploi en œuvres
pies ! Nulle jouissance ne leur paraît digne, si c’est du consentement du mari ; il faut, pour qu’elle leur soit agréable et qu’elles en
fassent cas, qu’elles s’en soient emparées, soit par adresse, soit par
autorité et toujours autrement que ce ne devrait être. Quand il arrive, comme dans le cas que je viens de citer, que la femme a
affaire à un pauvre vieillard et qu’elle agit pour ses enfants, forte
de ce prétexte, cela devient chez elle une passion dont elle se fait
gloire ; et pour s’affranchir, eux et elle, de cet esclavage commun,
elle en arrive facilement à conspirer contre sa domination et son
administration. Si les enfants sont déjà grands et en plein développement, ils ont vite fait aussi de suborner, soit en les intimidant,
soit en les corrompant, le maître d’hôtel, l’homme d’affaires et tout
le reste. Celui qui n’a ni femme ni fils est davantage à l’abri de
semblable disgrâce ; mais quand elle lui survient, elle est plus
cruelle encore et moins honorable. Caton disait de son temps :
« Autant de domestiques, autant d’ennemis » ; ne pensez-vous pas
qu’étant donnée la pureté relative de son siècle par rapport au nôtre,
il dirait aujourd’hui : « Femme, enfants, domestiques sont autant
d’ennemis, que nous avons. » Il est heureux que la décrépitude apporte avec elle un défaut de clairvoyance, une ignorance de ce qui
se passe autour de nous, une facilité à nous laisser tromper, qui [[p.39]] sont autant de bienfaits. S’il en était autrement et que nous voulions
régimber, que deviendrions-nous en ce temps où les juges qui ont à
intervenir dans nos débats, sont eux-mêmes d’ordinaire portés à
donner raison aux enfants et intéressés dans la question ?

Pour nous diriger à ce moment de la vie, profitons des exemples que nous avons autour de nous. — Si je ne m’aperçois pas que je suis joué, au moins ne m’échappe-t-il pas de voir
que je puis très bien l’être ; aussi, combien appréciable un ami véritable et comme en diffèrent ces liaisons qui ne sont que des relations de société ; les bêtes elles-mêmes nous donnent ce spectacle de
rapports aussi touchants et, quand j’en suis témoin, je me fais
scrupule de les troubler ! Si les autres me trompent, du moins je ne
me trompe pas moi-même au point de me croire capable de m’en
garantir et de me mettre la cervelle à l’envers pour y échapper ; je
me garde de semblables trahisons dans mon intérieur, non par une
curiosité inquiète et toujours en émoi, mais par les diversions que
je fais naître et les résolutions que je prends. Quand j’entends raconter ce qui arrive à quelqu’un, je ne m’amuse pas à m’apitoyer
sur lui ; je fais aussitôt un retour sur moi-même et considère dans
quelle mesure cela peut s’appliquer à moi ; tout ce qui touche mon
prochain, me touche ; tout accident qui lui survient est pour moi
un avertissement et appelle de ce côté mon attention. Tous les
jours, à toutes heures, nous disons d’un autre ce que nous pourrions dire plus à propos de nous si nous savions reporter aussi sur
nous-mêmes cet esprit d’observation dont nous faisons si bien application à ce qui ne nous touche pas. Nombre d’auteurs portent
atteinte à la cause qu’ils défendent, en se livrant d’une façon irréfléchie à des attaques contre la partie adverse, lui décochant des
traits qui se prêtent à leur être retournés et susceptibles de leur
faire plus de mal qu’ils n’en ont fait eux-mêmes.

Un père regrette parfois de s’être montré trop grave, trop peu bienveillant envers ses enfants, au lieu de les traiter en amis et de les prendre pour confidents. — Feu
M. le Maréchal de Montluc qui, à l’île de Madère, avait perdu son fils,
brave gentilhomme en vérité et sur lequel reposaient de grandes
espérances, me contait ses regrets, insistant surtout sur le chagrin
et le crève-cœur qu’il éprouvait de ne s’être jamais complètement
livré à lui ; de ce que, pour avoir eu la fantaisie de conserver vis-à-vis de lui cette gravité, cette morgue affectée que revêt volontiers
l’autorité paternelle, il s’était bénévolement privé de l’agrément
d’apprécier et de bien connaître ce fils et aussi de lui révéler la
profonde affection qu’il lui portait et en quelle estime il le tenait
pour ses qualités : « Ce pauvre garçon, disait-il, ne m’a jamais vu
qu’avec une mine refrognée et semblant faire peu de cas de lui ;
il a emporté la croyance que je n’ai su ni l’aimer, ni apprécier
ses mérites. À qui donc devais-je découvrir la tendresse particulière qu’au fond du cœur je lui portais ? n’est-ce pas à lui, auquel
j’eusse dû m’en ouvrir pour lui en donner la joie et qu’il m’en [[p.41]] fût reconnaissant. Je me suis contraint, mis à la torture, pour
conserver à son endroit ce vain masque d’indifférence ; cela m’a
fait perdre le plaisir de sa fréquentation, et aussi de son affection
qui ne pouvait être bien chaude à mon endroit, n’ayant jamais
été que rudoyé par moi et d’une façon parfois tyrannique. » Je
trouve ces regrets fondés et bien rationnels. Je ne le sais que trop
par expérience, il n’est rien qui adoucisse le chagrin que nous ressentons de la perte de nos amis comme d’avoir la certitude de n’avoir rien omis de ce qu’on avait à leur dire et d’avoir été avec eux
en communication parfaite et complète d’idées et de sentiments. Ô
mon ami, cet échange de pensées entre nous a-t-il été pour moi un
bien, a-t-il été un mal ? Il a été un bien, j’en vaux beaucoup mieux,
il n’y a pas à en douter ; le regret que je conserve de toi m’honore
et me console, et c’est un pieux et agréable devoir de ma vie de
me remémorer constamment ces souvenirs qui ne sont plus, privation qu’aucune jouissance ne peut compenser.

Je m’ouvre aux miens autant que je le puis et leur marque très
volontiers les dispositions de cœur et d’esprit en lesquelles je suis
à leur égard ; j’en agis du reste ainsi avec chacun. Je me hâte de
me révéler, pour qu’on me voie tel que je suis, ne voulant pas
qu’on y trouve du mécompte sous quelque rapport que ce soit. — On lit dans César que, parmi les coutumes spéciales à nos ancêtres
les Gaulois, les enfants se présentaient à leurs pères et n’osaient
paraître avec eux en public que lorsqu’ils commençaient à porter
les armes, comme si par là ils eussent voulu témoigner que c’était le moment, pour les pères, d’admettre leurs enfants à frayer
familièrement avec eux.

C’est un tort de laisser à sa veuve les biens dont les enfants devraient jouir ; comme aussi épouser une femme ayant une belle dot, n’est pas toujours une bonne affaire. — J’ai encore relevé en mon temps un autre genre d’abus chez
certains pères de famille : non contents d’avoir, pendant une longue vie, privé leurs enfants de la part de revenus que, naturellement, ils eussent dû leur abandonner, ils laissent encore, après eux,
à leurs femmes la possession de tous leurs biens avec latitude
d’en disposer à leur fantaisie. J’ai connu un seigneur occupant une
des premières charges de la couronne de France, qui, de par ses
droits, avait en espérance plus de cinquante mille écus de rente, et
qui est mort, à cinquante ans, dans le besoin, accablé de dettes,
ayant encore sa mère arrivée à la plus extrême décrépitude qui
jouissait de tous ses biens de par la volonté de son père qui, pour
son compte, avait vécu près de quatre-vingts ans. Cela ne me semble pas du tout raisonnable. — Et pourtant, je trouve peu d’avantage, pour quelqu’un qui se trouve en bonne situation de fortune,
à rechercher, pour s’allier, une femme qui lui apporte une grosse
dot ; de toutes les dettes qu’on peut avoir, il n’en est pas qui soit
plus une cause de ruine pour les maisons ; mes pères s’en sont tous
fort judicieusement gardés et j’ai fait de même. — Toutefois ceux qui [[p.43]] nous détournent d’épouser des femmes riches, de peur qu’elles
soient moins traitables et moins reconnaissantes, se trompent lorsque, pour une conjecture aussi douteuse, ils nous font perdre de
réels avantages. Une femme déraisonnable ne se laisse pas plus arrêter par une raison que par une autre ; ce qu’elle préfère, c’est ce
qui est le moins à faire ; le mal l’attire, tout comme fait la vertu
chez celles qui sont bonnes ; les plus riches sont fréquemment les
plus maniables, comme souvent aussi plus belles elles sont, plus
elles mettent leur gloire à demeurer chastes.

Un mari ne doit laisser à sa veuve que ce qui lui est nécessaire pour se maintenir dans le rang qu’elle occupe dans la société. — On a raison de laisser l’administration de
leurs biens entre les mains de la mère, tant que les enfants ne
sont pas à l’âge fixé par la loi pour l’exercer eux-mêmes ; mais le
père les a bien mal élevés, s’il ne peut compter qu’à leur majorité,
ils n’auront pas plus de sagesse et de capacité que sa femme,
étant donnée la faiblesse ordinaire de ce sexe. Je conviens toutefois
qu’il est encore plus contre nature de mettre une mère à la discrétion de ses enfants ; il faut lui laisser largement de quoi lui
permettre de tenir son rang d’après la situation de sa maison
et suivant son âge, d’autant que le besoin et l’indigence étant
beaucoup plus malséants et pénibles pour la femme que pour
l’homme, il faut les épargner à la mère plutôt qu’aux enfants.

Pour la répartition de ses biens, à sa mort, le mieux est de s’en rapporter aux lois de son pays. — En général,
la plus sage répartition que nous puissions faire de nos biens, en
mourant, me paraît être de nous conformer en cela aux usages du
pays les lois y ont pourvu mieux que nous ne pouvons le faire,
et il est préférable qu’elles fassent erreur dans les choix qu’elles
ont faits que de nous hasarder nous-mêmes à nous tromper dans
ceux que nous pourrions faire inconsidérément. Nos biens, à proprement parler, ne nous appartiennent pas puisque des dispositions
légales déterminent, en dehors de nous, ceux qui doivent les posséder après nous. Bien que nous ayons quelque liberté de faire
autrement, je tiens qu’il faut un motif bien sérieux, bien indiscutable, pour que nous enlevions à quelqu’un ce que sa bonne fortune lui a réservé et que les lois lui reconnaissent, et que c’est
abuser, contre tout droit, de cette liberté, que de la faire servir à
nos fantaisies frivoles et personnelles. Le sort m’a fait grâce d’occasions où j’eusse pu être tenté d’égarer mon affection en dehors
de ce qui est dans les règles communes et légitimes. — Je vois des
gens auprès desquels c’est perdre son temps que de leur prodiguer
ses bons offices ; un mot pris de travers efface le mérite de dix
années d’excellents services ; heureux, en pareil cas, qui se trouve à
point pour, à leur heure dernière, faire tourner à leur avantage
les dispositions en lesquelles ils sont ! Avec eux, ce qui a été fait en
dernier lieu décide de tout ; ce ne sont pas les services les meilleurs
et les plus fréquents qu’ils considèrent, mais les plus récents, ceux
[[p.45]] du moment. Ils jouent de leur testament comme de pommes et de
verges, pour récompenser ou punir chaque action de ceux qui peuvent y être intéressés. C’est cependant chose de trop d’importance
et qui mérite qu’on y réfléchisse longtemps, pour être ainsi modifiée à tout instant ; les sages ne s’y résolvent qu’une fois pour
toutes, s’y préoccupant surtout de ce que commandent la raison et
l’observation des lois.

Les substitutions sont ridicules, et on fait souvent erreur en jugeant de l’avenir des enfants sur leur extérieur. — Nous prenons aussi un peu trop à cœur ces substitutions favorisant les branches masculines dans l’idée ridicule d’éterniser
notre nom. Nous tenons également trop de compte des conjectures
incertaines de l’avenir que nous formons sur le caractère que nous
croyons reconnaître chez les enfants. N’eût-il pas été injuste de
me faire déchoir du rang que j’occupais, parce que j’étais le plus
lourdaud et le moins dégourdi, le plus long à apprendre et le plus
ennuyé lorsqu’il était question de leçon, non seulement de tous
mes frères, mais de tous les enfants de ma province, qu’il s’agit
d’exercices de corps ou de ceux de l’esprit ? C’est folie de faire des
distinctions de quelque importance, basées sur ce qu’on croit deviner et qui, si souvent, ne se réalise pas. S’il est licite d’aller à
l’encontre des règles qui déterminent quels sont nos héritiers et de
corriger ces désignations, il semble que ce doit être surtout à titre
de compensation, dans le cas de quelque particulière difformité
corporelle, constituant un vice irrémédiable et qui ne peut s’atténuer, ce qui, selon nous qui sommes grands appréciateurs de la
beauté, est une cause de préjudice considérable.

Raisons données par Platon pour que les héritages soient réglés par les lois. — Je rapporterai ici, pour donner plus
de relief à ma prose, le plaisant dialogue du législateur de Platon
avec ses concitoyens : « Comment, lui dit-on, sentant notre fin prochaine, nous ne pourrons disposer de ce qui nous appartient en
faveur de qui nous plaira ? Dieux, quelle cruauté ! nous ôter la possibilité de donner plus ou moins, à notre gré, à ceux des nôtres
qui nous auront prodigué leurs soins pendant que nous étions malades, durant notre vieillesse, ou qui se seront occupés de nos
affaires ! » — À quoi le législateur répond : « Mes amis, sans
aucun doute vous ne tarderez pas à mourir ; et comme, ainsi que
le porte l’inscription du temple de Delphes, il vous est difficile de
vous connaître et de connaître ce qui est à vous, moi qui fais les
lois, j’estime que vous ne vous appartenez pas et que ce dont vous
avez la jouissance ne vous appartient pas davantage. Vous et vos
biens appartenez à votre famille tant passée que future ; mais plus
encore, vous, votre famille et vos biens appartenez à la chose publique. C’est pourquoi, de peur que quelque flatteur, durant votre
vieillesse ou votre maladie, ou quelque passion ne vous sollicitent mal à propos de faire un testament inique, je vous en préserverai ; et comme je respecte l’intérêt commun de la cité et celui [[p.47]] de votre maison, je ferai des lois où, comme de raison, l’intérêt
particulier sera primé par l’intérêt général. Allez-vous-en donc
gaîment où les nécessités auxquelles l’humanité est astreinte, vous
appellent ; c’est à moi, qui ne me passionne pas plus pour une
chose que pour une autre, et qui, dans la mesure du possible ne me
préoccupe que de l’intérêt de tous, à avoir souci de ce que vous
laissez. »

Il ne faut pas laisser aux femmes le droit de partager nos biens entre leurs enfants ; la mobilité et la faiblesse de leur jugement ne leur permettent pas de faire de bons choix. — Revenons à notre sujet. Il me semble que, quel que soit
le point de vue auquel nous nous placions, il est peu de femmes
nées avec des aptitudes telles, que leur autorité sur l’homme s’impose, en dehors de l’autorité maternelle et de l’influence qu’elles
ont de par la nature elle-même. Il n’est pas question ici de ceux
qui, punis par où ils ont péché, se sont, par suite de quelque passion malsaine, volontairement soumis à elles, d’autant que nous
parlons de vieilles femmes, ce qui n’est pas le cas des leurs. C’est
apparemment cette considération qui nous a fait édicter cette loi,
admise si facilement et dont nul n’a jamais vu le texte, qui, chez
nous, prive les femmes de la couronne. Il n’est guère de seigneurie
au monde où la question ne se soit posée en raison du bien-fondé
du motif qui justifie le principe ; mais les choses ont fait qu’il a
trouvé plus de partisans dans certains pays que dans d’autres. — Il est dangereux de laisser la femme disposer comme elle l’entend
de notre succession, les choix qu’elle fait parmi ses enfants étant
toujours iniques et fantastiques parce que les appétits bizarres,
les goûts dépravés qu’elle manifeste lors de ses grossesses, elle les
a dans l’âme en tous temps. Communément, on la voit donner
la préférence à ceux d’entre eux les plus faibles et les plus mal
tournés, ou à ceux, s’il en existe, qu’elle porte encore pendus à
son cou. N’ayant pas la raison assez forte pour comprendre et saisir les choses suivant la valeur qui leur est propre, elles se laissent plus volontiers aller aux impressions résultant du seul fait de
la nature, comme font les animaux qui ne reconnaissent leurs petits que lorsqu’ils les ont à la mamelle.

On compte en vain sur ce qu’on appelle la tendresse maternelle. — Il est du reste facile de juger par expérience
combien sont peu profondes les racines de cette affection naturelle,
à laquelle nous attribuons tant d’autorité. Pour un maigre salaire,
nous arrachons tous les jours des enfants des bras de leur mère
pour leur substituer les nôtres ; nous amenons ces femmes à abandonner les leurs à quelque chétive nourrice à laquelle nous ne
voulons pas confier les nôtres ou à quelque chèvre, et nous leur
interdisons non seulement de les allaiter, quelque danger qui
puisse en résulter pour eux, mais encore d’en prendre aucun soin,
pour s’employer tout entières au service des nôtres ; et l’on voit
la plupart d’entre elles concevoir, par le fait de l’habitude, pour [[p.49]] ces enfants d’emprunt qu’elles nourrissent, une affection bâtarde
souvent plus vive que l’affection naturelle qu’elles ont pour les
leurs et apporter dans les soins qu’elles leur donnent, une sollicitude plus grande qu’à l’égard de ceux qui leur appartiennent. — Si
j’ai parlé de chèvre, c’est qu’autour de moi il est ordinaire que les
femmes des villages, quand elles ne peuvent nourrir leurs enfants,
aient recours à des chèvres ; j’ai chez moi, à cette heure, deux
laquais qui n’ont tété que pendant huit jours du lait de femme. Ces
chèvres s’habituent de suite à allaiter leurs nourrissons ; elles reconnaissent leur voix quand ils crient et accourent au plus vite ;
si on leur en présente un autre que celui qu’elles nourrissent, elles
le refusent ; l’enfant repousse également une chèvre autre que
celle qui le nourrit. J’en ai vu un, dernièrement, auquel on enleva
sa chèvre que son père n’avait fait qu’emprunter à un de ses voisins ; il ne voulut jamais prendre le pis de celle qu’on lui présentait à la place et mourut, probablement de faim. Chez les animaux,
l’affection naturelle s’altère et s’abâtardit aussi facilement que
chez nous. Je crois que ce qui, d’après Hérodote, se pratiquerait
en certaines parties de la Libye, où hommes et femmes s’uniraient
indifféremment et où l’enfant, quand il commence à marcher,
reconnaît de lui-même son père vers lequel, au milieu de tous, le
portent naturellement ses premiers pas, doit donner lieu à bien des
erreurs.

Les hommes chérissent les productions de leur esprit bien plus que leurs propres enfants et, en effet, c’est bien plus exclusivement leur ouvrage. — À ne considérer que cette
seule raison d’aimer nos enfants parce que nous les avons engendrés, ce qui nous les fait qualifier d’autres nous-mêmes, il est des
productions d’un autre genre, émanant également de nous, qui ne
sont pas, ce me semble, de moindre importance. Ce que notre âme
engendre, ce qui naît de notre esprit, de notre courage, de notre
capacité, provient d’une plus noble partie de nous-mêmes que
notre corps, et est encore plus nous que nos enfants ; nous en
sommes à la fois le père et la mère. Ces créations nous coûtent
bien plus, mais aussi, lorsqu’elles ont du bon, nous font bien plus
honneur. Nos enfants valent beaucoup plus de leur propre fait que
du nôtre, la part que nous y avons est bien légère ; dans ces autres
émanations de nous-mêmes au contraire, leur beauté, leur grâce,
tout ce qui leur donne du prix est notre œuvre exclusive ; aussi
nous représentent-elles et éveillent-elles sur nous l’attention beaucoup plus vivement que nos enfants. Platon ajoute que ce sont
elles qui arrivent à l’immortalité et immortalisent leurs pères,
allant jusqu’à en faire des dieux : Lycurgue, Solon, Minos en sont
des exemples. — Les histoires étant pleines de faits qui témoignent
de l’affection que les pères portent communément à leurs enfants,
il m’a paru ne pas être hors de propos d’en citer quelques-uns
ayant trait à l’affection que l’on porte parfois à ces autres d’origine immatérielle : — Héliodore, ce bon évêque de Tricca, préféra [[p.51]] renoncer au rang, aux bénéfices et à la vénération que lui valait
la dignité épiscopale dont il était investi, plutôt que de désavouer
son roman amoureux intitulé « Théagène et Chariclée », fillette
pleine de gentillesse, qui est encore de ce monde, mais, j’en conviens, un peu trop pimpante, sémillante, d’allures trop provocantes pour la fille d’un tel père, revêtu de fonctions ecclésiastiques et sacerdotales. — Il y eut à Rome un personnage de haute
valeur et de grande autorité, du nom de Labiénus, qui, parmi ses
autres qualités, avait celle d’exceller dans tous les genres de littérature. Il était, je crois, fils de ce grand Labiénus, le premier des
lieutenants de César dans ses guerres des Gaules, lequel plus tard
embrassa le parti de Pompée où il se comporta si vaillamment et
finit par être défait par César en Espagne. Le Labiénus dont je
parle se fit des envieux par sa vertu, et vraisemblablement aussi,
en raison de sa franchise, de nombreux ennemis parmi les courtisans et les favoris des empereurs sous lesquels il vécut, non
moins que par son esprit d’opposition à la tyrannie qu’il pouvait
tenir de son père et qui probablement devait se retrouver dans ses
écrits et dans ses livres. Ses adversaires le poursuivirent devant les
magistrats et obtinrent par jugement que plusieurs de ses ouvrages,
de ceux qui l’avaient mis en lumière, fussent brûlés. C’est à lui
que fut appliqué, pour la première fois, à Rome, ce genre de peine
qui le fut depuis à certains autres, emportant condamnation à
mort des écrits eux-mêmes et de travaux littéraires. Nous n’avions
pas assez de moyens ni de sujets d’exercer notre cruauté, il a fallu
que nous y ajoutions des choses que la nature a exemptées de sentiment et sur lesquelles la souffrance n’a pas prise, comme les productions de l’esprit et la réputation que nous pouvons en acquérir ;
que nous soumettions aux rigueurs de la discipline les inspirations
qui nous viennent des Muses, et que nous leur étendions les peines
corporelles qui peuvent nous atteindre nous-mêmes. Labiénus ne
put supporter cette perte, ni survivre à l’œuvre qui lui devait le
jour et qui lui était si chère ; il se fit porter et enfermer vivant dans
le monument funéraire de ses ancêtres, où il se tua et s’ensevelit
tout à la fois : il est difficile de trouver un témoignage d’affection
paternelle qui surpasse celui-ci. Cassius Severus, homme d’une
grande éloquence, qui était de l’intimité de Labiénus, s’écria, en
voyant consumer ses livres, que la sentence eût dû le condamner
lui-même à être en même temps brûlé vif, parce qu’il portait et
conservait dans sa mémoire tout ce qui s’y trouvait écrit. — Pareil accident advint à Cremutius Cordus, accusé d’avoir dans ses
ouvrages fait l’éloge de Brutus et de Cassius ; ce misérable sénat, servile autant que corrompu, digne d’un pire maître tel que
Tibère, les condamna au feu. Pour leur tenir compagnie dans la
mort, Cremutius se laissa mourir de faim. — Lucain, cet homme
de bien condamné par ce monstre qu’était Néron, s’était fait, pour
se donner la mort, ouvrir les veines par son médecin. Il touchait à
ses derniers moments et déjà avait perdu la presque totalité de [[p.53]] son sang, le froid avait envahi les extrémités des membres et gagnait les organes essentiels de la vie, quand il se mit à réciter
certains vers de son poème sur la bataille de Pharsale, qui lui revinrent en dernier lieu à la mémoire ; il s’éteignit les ayant à la
bouche. N’est-ce pas là comme un tendre et paternel congé qu’il
prenait de ses enfants : tels les adieux et les étroits embrassements
que nous donnons aux nôtres, quand notre mort est proche ;
n’est-ce pas un effet de ce sentiment de la nature qui, à nos derniers moments, nous remet en mémoire ce qui, dans notre vie, a
été l’objet de nos plus chères pensées ?

Épicure, à l’heure de sa mort, en proie, ainsi qu’il était obligé
d’en convenir, à de très violentes douleurs d’entrailles, éprouvait
une vive consolation à l’idée de la beauté de la doctrine dont il
avait doté le monde. Croit-on que si, au lieu de ses écrits remarquables, il eût eu une nombreuse lignée d’enfants qu’il eut laissés
après lui bien portants et bien élevés, il en eût ressenti autant de
satisfaction ? ou encore, qu’ayant à choisir, pour perpétuer sa mémoire, entre un enfant contrefait et mal portant ou un livre sot et
inepte, il ne se fut pas résigné, lui et tout autre de son mérite, au
premier de ces malheurs plutôt qu’au second ? — Si, par exemple,
on eût proposé à saint Augustin d’anéantir ses écrits dont notre
religion a retiré un si grand fruit, ou de perdre ses enfants en admettant qu’il en ait eu, n’eût-ce pas été une impiété de sa part de
ne pas sacrifier ces derniers ? — Je ne sais vraiment pas si je n’aimerais pas beaucoup mieux en avoir mis au monde un, réunissant
toutes les perfections, issu de mon commerce avec les Muses, plutôt que de mes relations avec ma femme. À celui-ci que je suis
obligé d’accepter tel qu’il est, ce que je donne, je le lui donne simplement et d’une façon irrévocable, comme tout ce que nous donnons à nos enfants selon la chair ; le peu de bien que je lui fais,
cesse dès lors d’être à ma disposition. Il peut savoir des choses que
je ne sais plus, en tenir de moi dont moi-même n’ai plus souvenir ; et si besoin était que je lui fasse un emprunt, il me faudrait
le contracter comme le ferait un étranger ; si je suis plus sage que
lui, il est plus riche que moi. — Il est peu d’hommes cultivant la
poésie, qui ne se trouveraient mieux lotis d’être le père de
l’Enéide que du plus beau garçon de Rome, et ne souffriraient davantage de la perte de celle-là que de celui-ci ; d’autant que selon
Aristote, de tous ceux qui produisent, le poète est, en particulier,
le plus porté à s’éprendre de ses œuvres. — On croirait difficilement qu’Epaminondas, qui se vantait de laisser pour toute postérité des filles qui feraient un jour honneur à leur père (c’étaient
les deux brillantes victoires qu’il avait remportées sur les Lacédémoniens), eût volontiers consenti à les échanger pour les deux
plus belles filles de la Grèce ; ni qu’Alexandre et César aient jamais
souhaité sacrifier la célébrité qu’ils doivent à leurs glorieuses conquêtes, à l’avantage d’avoir des enfants qui eussent été leurs héritiers, si parfaits et si accomplis qu’ils eussent pu être. Je doute [[p.55]] aussi beaucoup que Phidias, ou tout autre sculpteur passé maître
en son art, eût préféré la conservation et la durée des enfants que
la nature lui avait donnés, à celles de telles de ses œuvres qu’à
force de travail et d’étude il a amenées à la perfection. — Ces
mêmes passions contre nature que rien ne peut contenir, qui ont
parfois porté des pères à concevoir de l’amour pour leurs filles et
des mères pour leurs fils, se rencontrent parfois au même degré
dans cette parenté d’un autre genre ; témoin ce que l’on dit de Pygmalion qui, ayant sculpté une statue de femme de singulière
beauté, en devint si éperdument épris, d’un amour si violent qu’il
fallut que, cédant à ses transports, les dieux lui donnassent la vie :
« Il touche l’ivoire, et l’ivoire oubliant sa dureté naturelle cède et s’amollit sous ses doigts (Ovide). »