[[p.31]]

### De la Constance.
Chap. XII.

LA Loy de la resolution et de la constance ne porte
pas que nous ne nous devions couvrir, autant qu’il est en nostre
puissance, des maux et inconveniens qui nous menassent, ny par
consequent d’avoir peur qu’ils nous surpreignent. Au rebours, tous
moyens honnestes de se garentir des maux sont non seulement permis,
mais louables. Et le jeu de la constance se joue principalement à
porter patiemment les inconveniens, où il n’y a point de remede. De
maniere qu’il n’y a soupplesse de corps, ny mouvement aux armes de
main,
que nous trouvions mauvais, s’il sert à nous garantir du coup qu’on
nous rue.

Toutes-fois aux canonades, depuis qu’on leur est planté en bute,
comme les occasions de la guerre portent souvent, il est messeant de s’esbranler pour la menasse du coup : d’autant que pour sa violence et vitesse nous le tenons inevitable. Et en y a meint un, qui pour avoir ou haussé la main, ou baissé la teste, en a pour le moins appresté à [[p.15]] rire à ses compagnons. Si est-ce qu’au voyage que l’Empereur
Charles cinquiesme fit contre nous en Provence, le Marquis de
Guast
estant allé recognoistre la Ville d’Arle, et s’estant jetté hors du
couvert d’un moulin à vent, à la faveur duquel il s’estoit approché,
fut apperceu par les Seigneurs de Bonneval et Seneschal d’Agenois,
qui se promenoient sus le theatre aux arenes. Lesquels, l’ayant
monstré au Seigneur de Villier, Commissaire de l’artillerie, il
braqua si à propos une colouvrine, que sans ce que le-dict Marquis,
voyant mettre le feu, se lança à quartier, il fut tenu qu’il en
avoit
dans le corps. Et de mesmes quelques années auparavant, Laurens de
Médicis, Duc d’Urbin, pere de la Royne, mere du Roy, assiegeant
Mondolphe, place d’Italie, aux terres qu’on nomme du Vicariat,
voyant mettre le feu à une piece qui le regardoit, bien luy servit
de
faire la cane. Car autrement le coup, qui ne luy rasa que le dessus
de
la teste, luy donnoit sans doute dans l’estomach. Pour en dire le
vray,
je ne croy pas que ces mouvemens se fissent avecques discours : car quel
jugement pouvez vous faire de la mire haute ou basse en chose si
soudaine ? Et est bien plus aisé à croire, que la fortune favorisa
leur frayeur, et que ce seroit moyen un’ autre fois aussi bien pour se
jetter dans le coup, que pour l’éviter.