[[p.442]]

PARMI LES FILLES DU DÉSERT

1.

« Ne t’en vas pas ! dit alors le voyageur qui s’appelait l’ombre de Zarathoustra, reste auprès de nous, — autrement la vieille et lourde affliction pourrait de nouveau s’emparer de nous.

Déjà le vieil enchanteur nous a prodigué ce qu’il avait de plus mauvais, et, regarde donc, le vieux pape qui est si pieux a des larmes dans les yeux, et déjà il s’est de nouveau embarqué sur la mer de la mélancolie.

Il me semble pourtant que ces rois font bonne figure devant nous ; car, parmi nous tous, ce sont eux qui ont le mieux appris à faire bonne mine aujourd’hui. S’ils n’avaient pas de témoins, je parie que le mauvais jeu recommencerait, chez eux aussi —

— le mauvais jeu des nuages qui passent, de l’humide mélancolie, du ciel voilé, des vents d’automne qui hurlent :

— le mauvais jeu de nos hurlements et de nos cris de détresse : reste auprès de nous, ô Zarathoustra ! Il y a ici beaucoup de misère cachée qui voudrait parler, beaucoup de soir, beaucoup de nuages, beaucoup d’air épais !

Tu nous as nourris de fortes nourritures humaines [[p.443]] et de maximes fortifiantes : ne permets pas que, pour le dessert, les esprits de mollesse, les esprits efféminés nous surprennent de nouveau !

Toi seul, tu sais rendre autour de toi l’air fort et pur ! Ai-je jamais trouvé sur la terre un air aussi pur, que chez toi dans ta caverne ?

J’ai pourtant vu bien des pays, mon nez a appris à examiner et à évaluer des airs multiples : mais c’est auprès de toi que mes narines éprouvent leur plus grande joie !

Si ce n’est, — si ce n’est — ô pardonne-moi un vieux souvenir ! Pardonne-moi un vieux chant d’après dîner que j’ai jadis composé parmi les filles du désert.

Car, auprès d’elles, il y avait aussi de bon air clair d’Orient ; c’est là-bas que j’ai été le plus loin de la vieille Europe, nuageuse, humide et mélancolique !

Alors j’aimais ces filles d’Orient et d’autres royaumes des cieux azurés, sur qui ne planaient ni nuages ni pensées.

Vous ne vous doutez pas combien elles étaient charmantes, lorsqu’elles ne dansaient pas, assises avec des arts profonds, mais sans pensées, comme de petits secrets, comme des énigmes enrubannées, comme des noix d’après dîner —

— diaprées et étranges, en vérité ! mais sans nuages : telles des énigmes qui se laissent deviner : c’est en l’honneur des ces petites filles qu’alors j’ai inventé mon psaume d’après dîner. » [[p.444]]

Ainsi parlait le voyageur qui s’appelait l’ombre de Zarathoustra ; et, avant que quelqu’un ait eu le temps de répondre, il avait déjà saisi la harpe du vieil enchanteur, et il regardait autour de lui, calme et sage, en croisant les jambes : — mais de ses narines il absorbait l’air, lentement et comme pour interroger, comme quelqu’un qui, dans les pays nouveaux, goûte de l’air nouveau. Puis il commença à chanter avec une sorte de hurlement :

2.

Le désert grandit : malheur à celui qui recèle des déserts !

— Ah !

Solennel !

Un digne commencement !

D’une solennité africaine !

Digne d’un lion,

ou bien d’un hurleur moral…

— mais ce n’est rien pour vous,

mes délicieuses amies,

aux pieds de qui

il est donné de s’asseoir, sous des palmiers

à un Européen. Selah.

Singulier, en vérité !

Me voilà assis,

tout près du désert et pourtant

si loin déjà du désert,

et nullement ravagé encore :

[[p.445]]

dévoré

par la plus petite des oasis

— car justement elle ouvrait en bâillant

sa petite bouche charmante,

la plus parfumée de toutes les petites bouches :

et j’y suis tombé,

au fond, en passant au travers — parmi vous,

vous mes délicieuses amies ! Selah.

Gloire, gloire, à cette baleine

si elle veilla ainsi au bien-être

de son hôte ! — vous comprenez

mon allusion savante ?…

Gloire à son ventre,

s’il fut de la sorte

un charmant ventre d’oasis,

tel celui-ci : mais je le mets en doute,

car je viens de l’Europe

qui est plus incrédule que toutes les épouses.

Que Dieu l’améliore !

Amen !

Me voilà donc assis,

dans cette plus petite de toutes les oasis,

semblable à une datte,

brun, édulcoré, doré,

ardent d’une bouche ronde de jeune fille,

plus encore de dents canines,

de dents féminines,

froides, blanches comme neige, tranchantes

car c’est après elle que languit

le cœur de toutes les chaudes dattes. Selah.

Semblable à ces fruits du midi,

[[p.446]]

trop semblable,

je suis couché là,

entouré de petits insectes ailés

qui jouent autour de moi,

et aussi d’idées et de désirs

plus petits encore,

plus fous et plus méchants,

cerné par vous,

petites chattes, jeunes filles,

muettes et pleines d’appréhensions,

Doudou et Souleika

— ensphinxé, si je mets dans un mot nouveau

beaucoup de sentiments

(que Dieu me pardonne

cette faute de langage !)

— je suis assis là, respirant le meilleur air,

de l’air de paradis, en vérité,

de l’air clair, léger et rayé d’or,

aussi bon qu’il en est jamais

tombé de la lune —

était-ce par hasard,

ou bien par présomption,

que cela est arrivé ?

comme content les vieux poètes.

Mais moi, le douteur, j’en doute,

c’est que je viens

de l’Europe

qui est plus incrédule que toutes les épouses.

Que Dieu l’améliore !

Amen !

Buvant l’air le plus beau,

[[p.447]]

les narines gonflées comme des gobelets,

sans avenir, sans souvenir,

ainsi je suis assis là,

mes délicieuses amies,

et je regarde la palme

qui, comme une danseuse,

se courbe, se plie et se balance sur les hanches,

— on l’imite quand on la regarde longtemps !…

comme une danseuse qui, il me semble,

s’est tenue trop longtemps, dangereusement longtemps,

toujours et toujours sur une jambe ?

— elle en oublia, comme il me semble,

l’autre jambe !

Car c’est en vain que j’ai cherché

le trésor jumeau

— c’est-à-dire l’autre jambe —

dans le saint voisinage

de leurs charmantes et mignonnes

jupes de chiffons, jupes flottantes en éventail.

Oui, si vous voulez me croire tout à fait,

mes belles amies :

je vous dirai qu’elle l’a perdue !…

Hou ! Hou ! Hou ! Hou ! Hou !…

Elle s’en est allée

pour toujours !

l’autre jambe !

Ô quel dommage pour l’autre jambe si gracieuse

Où — peut-elle s’arrêter, abandonnée, en deuil ?

Cette jambe solitaire ?

Craignant peut-être

un monstre méchant, un lion jaune

[[p.448]]

et bouclé d’or ? Ou bien déjà

rongé, grignoté — hélas ! hélas !

misérablement grignoté ! Selah.

Ô ne pleurez pas,

cœurs tendres,

ne pleurez pas,

cœurs de dattes, seins de lait,

cœurs de réglisse !

Sois un homme, Souleika ! Courage ! courage !

ne pleure plus,

pâle Doudou !

— Ou bien faudrait-il

peut-être ici

quelque chose de fortifiant, fortifiant le cœur ?

Une maxime embaumée ?

une maxime solennelle…

Ah ! monte, dignité !

Souffle, souffle de nouveau

Soufflet de la vertu !

Ah !

Hurler encore une fois,

hurler moralement !

en lion moral, hurler devant les filles du désert !

— Car les hurlements de la vertu,

délicieuse jeunes filles,

sont plus que toute chose

les ardeurs de l’Européen, les fringales de l’Européen !

Et me voici déjà,

moi l’Européen,

[[p.449]]

je ne puis faire autrement, que Dieu m’aide !

Amen.

Le désert grandit : malheur à celui qui recèle le désert !