[[p.121]] Chapitre 48 :
Des Destries

ME voicy devenu Grammairien, moy qui n’apprins jamais
langue que par routine, et qui ne sçay encore que c’est d’adjectif, conjunctif et d’ablatif : il me semble avoir ouy dire que les Romains avoient des chevaux qu’ils appelloient Funales ou Dextrarios, qui se menoient à dextre ou à relais, pour les prendre tous frez au besoin :
et de là vient que nous appellons destriers les chevaux de service.
Et nos Romans disent ordinairement adestrer pour accompaigner. Ils
appelloyent aussi Desultorios Equos, des chevaux qui estoyent
dressez
de façon que, courans de toute
leur roideur, accouplez costé à costé l’un de l’autre, sans bride,
sans selle, les gentils-hommes Romains, voire tous armez, au milieu de
la course se jettoient et rejettoient de l’un à l’autre.

On dict de Caesar, et aussi du grand Pompeius, que, parmy leurs
autres excellentes qualitez, ils estoient fort bons hommes de cheval ;
et de Caesar, qu’en sa jeunesse, monté à dos sur un cheval et sans
bride, il luy faisoit prendre carriere, les mains tournées derriere
le
dos. Comme nature a voulu faire de ce personnage et d’Alexandre deux
miracles en l’art militaire, vous diriez qu’elle s’est aussi efforcée
à les armer extraordinairement : car chacun sçait du cheval
d’Alexandre, Bucefal, qu’il avoit la teste retirant à celle d’un
toreau, qu’il ne se souffroit monter à personne
qu’à son maistre, ne peut estre dressé que par luy mesme, fut
honoré
apres sa mort, et une ville bastie en son nom. Caesar en avoit aussi
un autre qui avoit les pieds de devant comme un homme, ayant l’ongle
coupée en forme de doigts, lequel ne peut estre monté ny dressé
que
par Caesar, qui dédia son image après sa mort à la déesse Venus.
Je ne démonte pas volontiers quand je suis à cheval, car c’est
l’assiette en laquelle je me trouve le mieux, et sain et malade.

aussi dict Pline qu’elle est salutaire à l’estomach et [[p.245]] aux jointures.
Poursuivons donc, puis que nous y sommes. On lict en Xenophon la
loy
deffendant de voyager à pied à homme qui eust cheval. Trogus et
Justinus disent que les Parthes avoient accoustumé de faire à
cheval non seulement la guerre, mais aussi tous leurs affaires
publiques et privez, marchander, parlementer, s’entretenir et se
promener ; et que la plus notable difference des libres et des serfs
parmy eux, c’est que les uns vont à cheval, les autres à pié :

Il y a plusieurs exemples en l’histoire Romaine (et Suetone le
remarque plus particulierement de Caesar) des Capitaines qui
commandoient à leurs gens de cheval de mettre pied à terre, quand ils
se trouvoient pressez de l’occasion, pour oster aux soldats toute
esperance de fuite,

Nos ancestres, et notamment du temps de la guerre des Anglois, en
tous les combats solennels et journées assignées, se mettoient la
plus part du temps tous à pié, pour ne se fier à autre chose qu’à
leur
force propre et vigueur de leur courage et de leurs membres, de chose
si chere que l’honneur et la vie. Vous engagez,

vostre valeur et vostre fortune à celle de vostre cheval : ses playes
et sa mort tirent la vostre en consequence ; son effray ou sa fougue
vous rendent ou temeraire ou làche ; s’il a faute de bouche ou
d’esperon, c’est à vostre honneur à en respondre. A cette cause,
je ne
trouve pas estrange que ces combats là fussent plus fermes et plus
furieux que ceux qui se font à cheval,

cedebant pariter, paritérque ruebant
Victores victique, neque his fuga nota neque illis.

Et chose que nous appellons à la societé d’un si grand hazard, doit
estre en nostre puissance le plus qu’il se peut. Comme je conseilleroy
de choisir les armes les plus courtes, et celles dequoy nous nous
pouvons le mieux respondre. Il est bien plus apparent de s’asseurer
d’une espée que nous tenons au poing, que du boulet qui eschappe de
nostre pistole, en laquelle il y a [[p.122]] plusieurs pieces, la poudre, la pierre, le rouet, desquelles la moindre qui viendra à faillir, vous fera faillir vostre fortune.

Et quo ferre velint permittere vulnera ventis :
Ensis habet vires, et gens quaecunque virorum est,
Bella gerit gladiis.

Mais, quant à cett’ arme là, j’en parleray plus amplement où je
feray comparaison des armes anciennes aux nostres ; et, sauf
l’estonnement des oreilles, à quoy desormais chacun est apprivoisé,
je
croy que c’est un’ arme de fort peu d’effect, et espere que nous en
quitterons un jour l’usage.

Encore ne faut-il pas oublier la plaisante assiette qu’avoit, sur sa
mule, un maistre Pierre Pol, Docteur en Theologie, que Monstrelet
recite avoir accoustumé se promener par la ville de Paris, assis de
costé, comme les femmes. Il dit aussi ailleurs que les Gascons
avoient des
chevaux terribles, accoustumez de virer en courant, dequoy les
François, Picards, Flamens et Brabançons faisoient grand miracle :
pour n’avoir accoustumé de le voir, ce sont ses mots. Caesar,
parlant
de ceux de Suede :
Aux rencontres qui se font à cheval, dict-il, ils se jettent souvent
à terre pour combattre à pié, ayant accoustumé leurs chevaux de ne
bouger ce pendant de la place, ausquels ils recourent promptement,
s’il
en est besoing ; et, selon leur coustume, il n’est rien si vilain et
si
làche que d’user de selles et bardelles, et mesprisent ceux qui en
usent : de maniere que, fort peu en nombre, ils ne craignent pas d’en
assaillir plusieurs.
[[p.247]]

Et gens quae nudo residens Massilia dorso
Ora levi flectit, fraenorum nescia, virga.

Le Roy Alphonce, celuy qui dressa en Espaigne l’ordre des
chevalliers de la Bande ou de L’escharpe, leur donna, entre autres
regles, de ne monter ny mule ny mulet, sur peine d’un marc d’argent
d’amende, comme je viens d’apprendre dans les lettres de Guevara,
desquelles ceux qui les ont appellées dorées, faisoient jugement
bien
autre que celuy que j’en fay.

Venit et epoto Sarmata pastus equo.

Ceux de Crotte, assiegéz par Metellus,
se trouverent en telle disette de tout autre breuvage qu’ils eurent à
se servir de l’urine de leurs chevaux.

[[p.123]]