[[p.11]]

### DIXIEME ESSAI.

Sur les miracles.

#### Premiere Partie.

Il y a, dans les écrits du docteur Tillotson,
un argument contre la présence réelle, aussi
précis, aussi solide, & aussi bien exprimé,
qu’on en puisse imaginer contre une doctrine
qui mérite si peu d’être sérieusement réfutée.
On convient universellement, dit ce docte
prélat, que l’autorité, tant de l’écriture que
de la tradition, ne repose que sur le témoignage
des apôtres, qui furent témoins oculaires
des miracles par lesquels notre sauveur
prouva sa mission divine. L’évidence de la
vérité de la religion chrétienne est donc moindre
que l’évidence de la fidélité de nos sens :
elle n’étoit pas plus grande dans les premiers
auteurs de notre religion, & il est manifeste
qu’elle a dû diminuer en passant d’eux à leurs
disciples : de sorte que nous ne pouvons [[p.12]] jamais être aussi certains de la vérité de leur
témoignage, que nous le sommes des objets
immédiats de nos sens. Or, une moindre
évidence ne sauroit détruire une évidence
supérieure : donc, quand même la doctrine
de la présence réelle seroit clairement révélée
dans l’écriture, on ne pourroit pourtant
la recevoir, sans choquer les loix les plus
saines du raisonnement, car, d’un côté, elle
est en contradiction avec les sens, & de l’autre,
les fondemens qu’on lui donne, l’écriture
& la tradition, ont moins d’évidence,
que ces mêmes sens, tant qu’on ne les considere
que comme preuves externes, & quelles
ne sont point adressées au cœur par l’opération
immédiate du Saint-Esprit.

Rien ne vaut mieux qu’un argument décisif
de cette nature, pour fermer la bouche
à la stupide bigoterie & à la superstition orgueilleuse,
& pour nous délivrer de leur ridicule
empire. Je me flatte d’avoir découvert
un argument semblable, qui, s’il est juste,
fera pour le savant & pour le sage, un boulevard
éternel contre toute sorte d’illusions
superstitieuses : & son utilité, par conséquent, [[p.13]] s’étendra aussi loin que la durée du monde ; car, je présume que l’histoire profane ne
cessera qu’alors de nous raconter des miracles
& des prodiges.

Quoique l’expérience soit le seul guide de
nos raisonnemens sur les choses de fait, il
faut avouer qu’elle n’est pas un guide absolument
infaillible y il y a des cas où elle peut
nous induire en erreur, & nous faire tomber
dans des méprises. & promettre, sous notre
climat, une saison plus belle dans une semaine
de juin que dans une semaine de décembre,
c’est raisonner juste & conformément
à l’expérience ; il est sûr cependant que
l’événement pourroit tromper notre attente.
Remarquons néanmoins qu’en ce cas-là nous [[p.14]] aurions tort de nous plaindre de l’expérience ;
qui, pour l’ordinaire, nous instruit de sa propre
incertitude par cette contrariété d’événemens
qu’elle expose à la vue des observateurs
attentifs. Tous les effets ne suivent pas également
de leurs prétendues causes : il y a des
événemens qui, dans toutes les contrées &
dans tous les siecles, ont été constamment
trouvés unis, dans d’autres, on a vu plus de
variété, & ils n’ont pas toujours répondu à
l’attente. Ainsi, dans nos raisonnemens sur les
matieres de fait, il y a tous les degrés imaginables
de certitude, depuis l’évidence complexe
jusqu’à la moindre probabilité morale.

Le sage proportionne sa foi à l’évidence.
Quand une expérience infaillible soutient sa
conclusion, il attend l’événement avec la
derniere assurance, l’expérience du passé faisant
chez lui une preuve complexe par rapport
à l’avenir. En est-il autrement ? Il use
de plus de précautions : il pese les expériences
opposés : il considere de quel
côté il s’en trouve le plus grand nombre ;
c’est de ce côté-là qu’il panche en doutant &
en hésitant : & l’évidence qui fixe à la fin son [[p.15]] jugement, ne va, pas au-delà de ce qui, à
proprement parler, s’appelle probabilité.
Toute probabilité suppose donc une opposition
entre diverses expériences & observations,
de façon que l’un des côtés, prédominant
sur l’autre, produit un degré d’évidence
qui répond à sa supériorité. Cent cas
contre cinquante rendent un événement fort
douteux au lieu que cent expériences uniformes
contre une seule contraire doivent
raisonnablement faire naître un très-haut
degré de confiance. La force précise de l’évidence
supérieure se découvre, dans tous les
cas, en balançant les expériences opposées,
s’il y en a, & en déduisant la moindre
somme de la plus grande.

Pour appliquer ces principes à un cas particulier,
observons qu’il n’y a point de raisonnement
plus usité, plus utile, ni même
plus nécessaire dans la vie humaine, que
celui qui a pour base le témoignage des hommes
& le rapport des témoins oculaires.
Peut-être niera-t-on qu’il soit fondé sur la
relation des causes & des effets ; je ne disputerai
pas sur un mot. Il suffit de remarquer [[p.16]] que l’assurance que nous donnent les argumens
de ce genre, n’a point d’autre principe
que l’observation de la véracité de témoignage
humain, & de la conformité ordinaire des
faits avec le rapport des témoins. Comme
c’est une maxime générale, qu’on ne peut
découvrir aucune liaison entre les objets, &
que nous ne pouvons conclure de l’un à l’autre
que d’après l’expérience de leur conjonction
constante & régulière, il est clair qu’il n’y a
point d’exception à faire en faveur du témoignage
humain, sa liaison avec les événemens
ne paroissant pas, en elle-même, plus nécessaire
que celle des autres objets. Si l’imagination
des hommes n’étoit pas attachée à
leur mémoire ; s’ils n’avoient pas communément
de l’amour pour le vrai & des sentimens
de probité s’ils n’étoient pas sensibles
à la honte d’être pris en mensonge, si, dis-je,
ce n’étoient pas-là autant de qualités que
l’expérience découvre comme inhérentes à
la nature humaine, nous ne mettrions jamais
la moindre confiance dans aucun témoignage.
Nous ne donnons aucun poids
aux discours d’un homme en délire, ou à [[p.17]] ceux d’un faussaire, d’un mal-honnête homme
reconnu pour tel.

De plus, l’évidence dérivée des témoins
varie avec l’expérience du passé, qui lui sert
de fondement : elle devient preuve ou probabilité,
selon qu’on a trouvé l’union, entre un
certain genre de narration & un certain ordre
d’objets, constante ou variable. Nous ne pouvons
porter aucun jugement de cette nature où
il n’y ait bien des circonstances à considérer :
& pour terminer les disputes qui peuvent
s’élever là-dessus, il faut toujours recourir
à quelque regle tirée de l’expérience. Partout
où cette expérience n’est pas entièrement
uniforme, par tout où les faits ne sont pas tous
du même côté, la contrariété de jugemens
est inévitable ; & les argumens opposés se
détruisent réciproquement, comme dans tous
les autres genres d’évidence. Souvent nous
hésitons sur le rapport d’autrui : nous balançons
les circonstances opposées qui causent
des doutes & des incertitudes, & nous panchons
de côté où nous remarquons de la supériorité,
mais toujours avec une diminution
de confiance proportionnée à la force
des raisons contraires. [[p.18]] Cette contrariété d’évidence peut venir de
plusieurs causes, de témoignages opposés ;
du caractere ou du nombre des témoins ; de
la maniere dont ils font leurs dépositions ; ou
enfin de toutes ces circonstances réunies.
Une matiere de fait nous paroît suspecte,
lorsque les témoins se contredisent ; lorsqu’ils
sont en petit nombre, ou d’un caractere
équivoque ; lorsqu’ils sont intéressés
à ce qu’ils affirment ; lorsqu’ils ne témoignent
qu’en doutant & en hésitant, ou lorsqu’au
contraire ils le sont avec des protestations
trop véhémentes. Ce ne sont pas encore
là toutes les raisons qui peuvent diminuer ou
détruire la force des argumens dérivés du
témoignage humain.

Supposons, par exemple, que le fait qu’un
témoignage veut établir, tienne de l’extraordinaire
& du merveilleux ; en ce cas, je dis
que l’évidence qui résulte du témoignage
souffre plus ou moins de rabais, selon que
le fait est plus ou moins extraordinaire. Ce
qui nous fait ajouter foi aux témoins & aux
historiens, n’est pas une connexion connue
à priori, entre le témoignage & la réalité ;
ce n’est qu’une conformité que nous sommes [[p.19]] habitués à y trouver. Mais, dès que le fait
attesté est du genre de ceux que nous n’avons
observés que rarement, il y a deux expériences
en conflit, & l’expérience victorieuse, ayant
détruit toute la force de l’autre par une partie
de la sienne, ne peut opérer sur l’entendement
qu’avec la force qui reste. Ainsi, le
même principe d’expérience, qui donne un
certain degré de certitude à la déposition des
témoins, nous donne, dans le cas présent,
un autre degré de certitude contre le fait que
les témoins voudroient établir : de cette contradiction
résulte nécessairement un contrepoids, une
destruction réciproque de croyance
& d’autorité.

Ce prince Indien qui refusa de croire aux
premières relations qu’on lui fit des effets de
la gelée, raisonna très-juste. Il étoit naturel
qu’il n’ajoutât pas foi, sans les plus forts témoignages,
à des faits qui concernoient un
état de la nature dont il n’avoit aucune connoissance,
& qui avoient si peu d’analogie
avec les événemens dont il étoit instruit par
une expérience constante. Ces faits n’étoient
pas contraires à ce qu’il avoit expérimenté ; [[p.20]] mais il suffisoit qu’ils ne lui fussent pas conformes. [[p.21]] Mais, afin d’augmenter la probabilité
contre la déposition des témoins, supposons
que le fait qu’ils rapportent, au lieu de n’être
qu’une merveille, soit un miracle. Supposons
encore que le témoignage, considéré à
part & en lui même, fasse une preuve complette.
Ici il y a preuve contre preuve, & la
plus forte doit prévaloir, avec un rabais de
force, cependant proportionnée à celle de
la preuve contraire.

Tout miracle étant une infraction des loix
de la nature, & ces loix étant établies sur une
expérience ferme & inaltérable, la nature
même du fait fournit ici, contre les miracles,
une preuve d’expérience aussi complette qu’il
soit possible d’en imaginer. Pourquoi est-il
plus que probable que tous les hommes doivent
mourir, que le plomb ne peut pas demeurer
librement suspendu dans l’air, que
le feu consume le bois & s’éteint dans l’eau ?
N’est ce pas à cause que ces événemens sont
conformes aux loix de la nature, & qu’il
faudroit une exception à ces loix, ou en
d’autres termes un miracle, pour les faire
manquer ? Ce qui arrive dans le cours [[p.22]] ordinaire de la nature, n’est point réputé miracle :
il n’y en a point, par exemple, en ce
qu’un homme qui paroissoit se bien porter,
meure subitement ; parce que ce genre de
mort, quoique moins ordinaire, à la vérité
que les autres, est pourtant souvent arrivé
sous nos yeux : mais, qu’un homme mort
revînt en vie, ce seroit un miracle sans
doute ; parce que cela ne s’est jamais vu dans
aucun pays. Il n’y a donc point d’événement
qui puisse mériter le titre de miracle, que
celui qui a une expérience uniforme contre
lui. Or, comme une pareille expérience fait
preuve, il s’ensuit que l’existence de chaque
miracle est combattue par une preuve directe
& complette, tirée de la nature même du
fait. Et cette preuve ne peut être détruite,
en sorte que le miracle devienne croyable,
que par une preuve opposée qui lui soit
supérieure. [[p.23]] Une conséquence claire de ce que nous
venons de dire, & en même-tems une
maxime générale digne de notre attention,
[[p.24]] « c’est qu’il n’y a point de témoignage assez
fort pour établir un miracle, à moins que
ce témoignage ne soit de telle nature, que
la fausseté seroit plus miraculeuse que n’est
le fait qu’il doit établir. Et même, dans ce
cas, il se fait une destruction mutuelle
d’argumens, celui qui remporte ne nous
laissant qu’une assurance proportionnée au
degré de forge qui reste, après avoir soustrait
celle de l’argument détruit. » Quelqu’un
me dit qu’il a vu un mort ressuscité :
je considere immédiatement lequel des deux
est le plus probable, ou que le fait soit arrivé
comme on le rapporte, ou bien que celui
qui le rapporte se soit trompé, ou veuille
tromper les autres : je pese ici un miracle
contre l’autre ; je décide de leur grandeur ;
& je ne manque jamais de rejeter le plus
grand. C’est uniquement lorsque la fausseté
de témoignage seroit plus miraculeuse que le
fait raconté ; ce n’est, dis-je, qu’alors que
le miracle a droit de captiver ma croyance,
d’entraîner mon opinion. [[p.25]]

#### Seconde Partie.

Dans le raisonnement qui précede, nous
avons supposé que le témoignage sur lequel
un miracle est fondé, pourroit faire une
preuve complette, & que la fausseté de ce
témoignage pourroit devenir une espece de
prodige. Mais, il est aisé de faire voir que
nous avons trop accordé, & qu’il n’y a point
d’exemple dans l’histoire qu’un événement
miraculeux ait été établi sur une aussi parfaite
évidence.

Premiérement, on ne trouve pas, dans
toute l’histoire, un seul miracle attesté par
un nombre suffisant de témoins d’un bon sens,
d’une bonne éducation, & d’un savoir généralement
reconnu, pour pouvoir nous
rassurer contre toutes les illusions qu’ils
auroient pu se faire à eux-mêmes, de
témoins d’une intégrité assez incontestable
pour les mettre au-dessus de tout soupçon
d’imposture, d’une réputation assez accréditée
aux yeux de leurs contemporains
pour avoir eu beaucoup à perdre en cas qu’on [[p.26]] les eût convaincus de fausseté, & dont, en
même tems, le témoignage roule sur des faits
arrivés d’une maniere assez publique dans
une partie de monde assez célebre, pour
qu’on n’eût pas pu manquer d’en découvrir
l’abus. Ce sont-là, cependant autant de
circonstances requises pour pouvoir se reposer
pleinement sur le témoignage des
hommes.
En second lieu, la nature humaine nous
découvre un principe, qui, étant examiné
de près, rabattra extrêmement de la croyance
de toute sorte de prodiges, que nous pourrions
recevoir sur la bonne foi de témoins
humains. Nous nous réglons, pour l’ordinaire,
dans nos raisonnemens sur ces [[p.27]] maximes que les objets dont nous n’avons aucune
expérience, ressemblent à ceux que nous expérimentons ;
que ce que nous avons trouvé
le plus ordinaire, est toujours le plus probable ;
& que dans un conflit d’argumens, on
doit donner la préférence à ceux qui se fondent
sur le plus grand nombre d’observations
faites par le passe. Mais, quoique nous suivions
ces regles jusqu’à un certain point, rejettant
au premier abord tout fait extraordinaire
& incroyable dans un degré commun ;
il nous arrive pourtant de nous en écarter en
avançant plus loin. On nous affirme un fait
dont le miraculeux va jusqu’à l’absurdité ;
notre esprit en fera d’autant plus prêt à l’admettre,
par cette raison même qui devroit
le dépouiller de toute autorité. La passion
pour le surprenant & le merveilleux, qui accompagne
les miracles, étant une émotion
douce, nous donne une disposition sensible
à croire les événemens qui la font naître :
cela va si loin, que ceux même qui ne sauroient
goûter immédiatement ce plaisir, ne
pouvant croire les miracles qu’on leur rapporte,
aiment pourtant à le recevoir, pour [[p.28]] ainsi dire, de la seconde main par maniere
de réjaillissement, en se faisant une vanité
délicieuse d’exciter l’étonnement d’autrui.
Avec quel empressement ne reçoit-on pas
les relations merveilleuses des voyageurs ;
leurs descriptions de monstres terrestres &
marins, les récits qu’ils sont d’aventures
surprenantes, d’hommes donc la figure est
étrange, & les mœurs bisarres ? Que sera-ce
si l’esprit de religion vient se joindre à l’amour
du merveilleux ? Dès lors le sens commun
expire : & aussitôt le témoignage humain
perd tous ses droits. Un homme qui professe
quelque religion peut être enthousiaste jusqu’à
s’imaginer qu’il voit ce qu’il ne voit
point, ce qui n’a même aucune réalité : il
peut savoir que ce qu’il raconte est faux, &
cependant, y persévérer avec les meilleures
intentions du monde, afin d’avancer les [[p.29]] intérêts d’une si sainte cause : ou lors même
que cette illusion n’aura pas lieu, la vanité,
excitée par une aussi forte tentation, opérera
sur lui plus puissamment qu’elle ne fait
sur le reste des hommes dans d’autres conjonctures,
& l’amour-propre agira du moins
avec une force égale. Ceux qui l’écoutent
pourront ne point avoir, pour l’ordinaire,
n’auront pas assez de jugement pour apprécier
l’évidence de son rapport ; ou, s’ils en
ont quelque peu, ils y renoncent par principes,
dès qu’il s’agit de sujets aussi sublimes
& aussi mystérieux : & supposé qu’ils voulussent
en faire usage, les passions & la chaleur
de l’imagination en troubleroient bientôt
l’exercice. La crédulité d’une part augmente
l’impudence de l’autre ; & l’impudence
à son tour subjugue la crédulité. [[p.30]] L’Éloquence, quand elle est à son plus haut
période, ne laisse gueres de lieu à la raison ou
à la réflexion s’adressant uniquement à
l’imagination & aux passions, elle captive les
auditeurs charmés, & domine sur leur entendement :
par bonheur il est rare qu’elle
s’élève jusqu’à ce point ; mais, ce qu’un Cicéron
ou un Démosthene pouvoient à peine
obtenir sur les auditoires de Rome ou d’Athenes,
chaque capucin, chaque missionnaire,
chaque prédicateur peut l’obtenir,
dans un plus haut degré, sur le gros des
hommes en remuant leurs passions vulgaires
& grossieres.
[[p.31]] En troisieme lieu, une forte présomption
contre les récits surnaturels & miraculeux,
c’est qu’ils abondent sur-tout parmi des nations
ignorantes & barbares, & que si l’on
en trouve chez des peuples civilisés, il est
visible qu’ils leur ont été transmis par leurs
grossiers ancêtres, avec cette sanction &
cette autorité inviolable, affectée à toutes les
[[p.32]] opinions anciennement reçues. En lisant
l’histoire de l’origine des nations, on croit
être transporté dans un nouvel univers :
toute la machine du monde y paroît détraquée :
les élémens n’y font plus, les fonctions
que nous leur voyons faire aujourd’hui : ce
ne sont jamais les causes naturelles, que
l’expérience nous découvre, qui produisent
les batailles, les révolutions, les pestes, les
famines, & les mortalités ; les prodiges, les
augures, les oracles, les jugemens divins,
couvrent de leur ombre obscure le peu d’événemens
naturels qui y sont encore mêlés. Or,
si nous observons que les miracles deviennent
plus rares à chaque page à mesure que nous
approchons des âges éclairés du flambeau de
la science, nous n’y trouverons plus rien de
mystérieux ni de surnaturel, nous verrons,
qu’ils ne procedent que de l’inclination des
hommes pour le merveilleux & l’extraordinaire :
inclination à laquelle le bons sens &
le savoir peuvent mettre, de tems en tems,
des barrières, mais qui est trop profondément
enracinée dans la nature humaine,
pour pouvoir en être entièrement extirpée. [[p.33]] Il est étrange, se dit naturellement un lecteur
judicieux, quand il tient un de ces historiens
tout remplis de merveilles, il est
étrange, qu’il n’arrive plus de pareilles prodiges
de nos jours. Mais, je ne crois pas que l’on
doive trouver étrange que les hommes aient
menti en tout tems : on a vu assez d’exemples
de cette foiblesse : chacun a entendu soi-même
débiter plusieurs de ces contes miraculeux,
qui y ayant été traités avec mépris
par les sages & par tous les gens sensés, ont
été à la fin abandonnés par le vulgaire même.
Et comptez que tous ces fameux mensonges
qui se sont tant répandus, & qui ont, pour
ainsi dire, poussé leurs branches à une
hauteur si monstrueuse, sont nés d’une pareille
origine : toutes les fois qu’ils ont rencontré
un terroir convenable, ils se sont ainsi
accrus ; & cet accroissement est devenu une
sorte de prodige bien plus grand que ceux
même que ces mensonges rapportent.

Ce fut une fine politique de cet habile imposteur,
Alexandre, oublié à présent, mais
fort renommé autrefois, d’ouvrir la premiere [[p.34]] scene de ses impostures en Paphlagonie,
pays dont les habitans, comme Lucien nous
les décrit, étoient extrêmement ignorans &
stupides, & par conséquent d’autant mieux
disposés à se laisser éblouir par les illusions
les plus grossieres. Quand des peuples éloignés
de ceux chez qui ces fables se débitent, sont
assez foibles pour croire de telles matieres dignes
de leurs recherches, ils n’ont aucun moyen
d’en être mieux informés : ces sortes d’histoires
leur parviennent grossies de mille circonstances :
les fous sont industrieux à répandre
l’erreur, pendant que la plupart des
sages & des savans se contentent de mépriser
son absurdité, sans se mettre en peine d’approfondir
des faits par lesquels on pourroit
la réfuter victorieusement. C’est ce que sut
mettre à profit le fourbe dont nous parlons :
c’est ce qui le mit en état de passer de ses
idiots Paphlagoniens à des gens plus éclairés,
d’entraîner dans sa secte jusqu’à des philosophes
Grecs, & des personnes du rang le plus
éminent & de la premiere distinction dans
Rome ; que dis-je ? Ne parvint-il pas jusqu’à [[p.35]] s’attirer l’attention de l’empereur Marc Aurele ?
Ce sage monarque ne confia-t-il pas le
succès d’une expédition militaire à ses prophéties
illusoires ?
Il y a tant d’avantage, pour un imposteur,
à débuter parmi un peuple ignorant, que
quand même la fraude seroit trop grossiere
pour en imposer au gros de la nation, (ce
qui arrive quelquefois, quoique très-rarement, )
il y auroit pourtant toujours plus
d’apparence de succès dans une contrée écartée,
qu’il n’y en auroit dans une ville célèbre
par la culture des arts & des sciences. Ce sera
précisément le plus stupide & le plus barbare
de ces barbares qui en répandra le bruit hors
de son pays. Aucun de ses compatriotes
n’aura des correspondances au dehors, ou
assez de crédit, pour contredire & pour
étouffer l’imposture. En attendant, le goût
des hommes pour le merveilleux a tout le
loisir de se déployer. C’est ainsi qu’un conte
dont on se moque généralement dans le lieu
qui l’a vu naître, passe à mille lieues de-là
pour une vérité certaine. Si Alexandre avoit [[p.36]] fixé sa résidence à Athenes, les philosophes
de ce fameux séjour des sciences eussent
aussitôt dit ce qu’ils en pensoient ; & leur jugement,
connu dans toute l’étendue de l’empire
romain, appuyé d’une aussi grande autorité,
& manié ; avec toute la force de la
raison & de l’éloquence, n’eût pu manquer,
d’ouvrir les yeux à tout le monde. Lucien, à
la vérité, que le hasard conduisit en Paphlagonie,
eut occasion de rendre ce bon office,
au genre humain. Il n’arrive pas toujours,
mais il seroit fort à souhaiter, que chaque
Alexandre rencontrât son Lucien. [[p.37]] Je puis ajouter, comme une quatrième
raison qui diminue l’autorité des prodiges,
qu’il n’y en a aucun, pas même entre ceux
dont l’imposture n’a point été expressément
dévoilée, qui ne soit combattu par un nombre
infini de témoins. Ainsi, ce n’est pas assez
que le miracle ruine le crédit du témoignage ;
le témoignage se détruit lui-même. On me
comprendra d’autant mieux, si l’on considere
qu’en fait de religion toutes les différences sont
des contrariétés : il seroit impossible, par exemple,
que la religion de l’ancienne Rome,
celle des Turcs, celle de Siam, & celle de la
Chine, fussent toutes également établies sur
de solides fondemens. Or, chacune de ces religions
fourmille de prétendus miracles,
[[p.38]] opérés en sa faveur,& dans la vue directe de confirmer
le systême qui lui est propre. Chacun
de ces miracles, par conséquent, a une force,
quoique plus indirecte, de ruiner tous les
systêmes opposés ; & en les ruinant il renverse,
en même-tems, l’autorité des miracles
qui leur servent d’appui. Ainsi tous les
prodiges dont les diverses religions se glorifient,
doivent être regardés comme autant
de faits contraires ; & les degrés d’évidence,
plus forts ou plus foibles, qui accompagnent
ces prodiges, comme répugnans les uns aux
autres. Selon cette maniere de raisonner, si
nous ajoutons foi à quelque miracle de Mahomet
ou de ses successeurs, nous avons,
d’un côté., pour garans de sa vérité, un petit
nombre de barbares Arabes, & de l’autre
côté, nous devons regarder l’autorité de Tite-Live,
de Plutarque, de Tacite, conjointement
avec tous les auteurs & témoins grecs,
chinois, catholiques romains, qui ont
rapporté quelque miracle arrivé dans leurs
sectes, nous devons, dis-je, regarder leur
témoignage comme un démenti donné, en
termes exprès au miracle mahométan, & qui [[p.39]] a autant de certitude qu’en ont les miracles
que ces auteurs racontent. Cet argument
pourra paroître d’une subtilité outrée, & d’un
rafinement excessif ; cependant il revient, pour
le fonds, à celui d’un juge qui suppose que la
crédibilité de deux témoins qui accuseroient
quelqu’un d’un crime, se détruit par la déposition de
deux autres, qui affirment que l’accusé
s’est trouvé, au même instant, à deux
cents lieues de l’endroit où le crime a été
commis.

Un des miracles les mieux attestés de
toute l’histoire profane est celui que Tacite
rapporte de Vespasien, qui, étant à Alexandrie,
rendit la vue à un aveugle par le moyen,
de sa salive, & guérit un boiteux par le simple
attouchement de son pied ; ce qu’il ne fit
que pour obéir au dieu Sérapis, qui avoit
commandé, dans une vision, à ces deux personnes,
de recourir à l’empereur, avec l’assurance
d’en obtenir des guérisons aussi extraordinaires.
Qu’on lise le fait de cet admirable
écrivain, toutes les circonstances y [[p.40]] paroissent ajouter du poids au témoignage : &
il seroit aisé de déployer en leur faveur tous
les secours du raisonnement & de l’éloquence,
s’il pouvoit importer à quelqu’un de prêter
de l’évidence à une superstition idolâtre qui
est aujourd’hui généralement rejettée. Il n’y
auroit qu’à développer la gravité, le caractere
solide, l’âge, & la probité de ce grand
empereur, qui, durant toute sa vie, conversa
familièrement avec ses amis, & avec
ses courtisans, sans affecter jamais ces grands
airs de divinité dont s’étoient parés autrefois
Alexandre & Démetrius : l’historien, c’est
Tacite, auteur contemporain, renommé
pour sa candeur & sa véracité, & peut être,
à tout prendre, le plus grand & le plus pénétrant
génie de l’antiquité, si éloigné de tout
penchant à la superstition & à la crédulité,
qu’on lui impute précisément les dispositions
contraires, je veux dire, l’esprit irréligieux,
& même l’athéisme. Nous pouvons très-bien
supposer qu’il n’auroit rapporté ces miracles
que d’après des témoins d’un caractere, d’un
jugement, & d’une bonne foi reconnue :
d’ailleurs, ils étoient témoins oculaires : & [[p.41]] ils soutinrent leur rapport, après même que
l’empire eût cessé d’être dans la famille Flavienne,
& lorsqu’il ne pût plus y avoir de
récompense à espérer pour le mensonge.
Utrumque, qui interfuere, nunc quoque memorant,
postquam nullum mendaciis pretium.
Si nous ajoutons à tout ceci la publicité de
fait, tel que l’histoire le raconte, nous conviendrons
qu’on auroit de la peine à trouver
une fausseté plus grossiere & plus palpable,
fondée sur une plus grande évidence Le Cardinal de Retz nous raconte une
autre histoire de cette nature, très-mémorable
& bien digne de notre attention. Lorsque
cet intriguant politique se réfugia en [[p.42]] Espagne, pour échapper à la persécution de ses
ennemis ; il passa par la ville de Sarragosse,
capitale d’Arragon, où l’on lui montra, dans
l’Église cathédrale, un homme qui y avoit
servi pendant vingt ans, comme portier,
fort connu de tous les habitans de la ville,
qui, de tout tems, avoient fait leurs dévotions
dans cette Église. Pendant ces vingt ans,
on avoit vu cet homme manquant d’une
jambe, qu’il recouvra au bout de ce terme,
après, qu’on en eût frotté le moignon d’une
huile sacrée. Le Cardinal, en l’examinant,
trouva cette jambe aussi entiere & aussi naturelle
que l’autre. Ce miracle étoit consacré
par toutes les décisions de l’Église ; on en appela
à des gens de tout ordre, de la ville, pour
le certifier : & le Cardinal vit, par le zele de
leur dévotion, qu’ils y croyoient avec une
foi ferme & complette. Voici donc encore
un auteur contemporain au prétendu prodige,
aussi peu crédule, & même indévôt par son
tour d’esprit, que grand par la force de son
génie. Nous avons un miracle d’une nature
si singuliere, qu’il est bien difficile d’y supposer
de la fraude. Nous avons des témoins [[p.43]] en grand nombre, tous, en quelque façon,
spectateurs de fait auquel ils rendent témoignage :
& ce qui contribue puissamment à
fortifier l’évidence, & à redoubler notre surprise,
c’est que le Cardinal lui même paroît
n’y ajouter aucune foi, & ne peut, par conséquent,
être soupçonné d’avoir concouru
dans une fraude pieuse. Il avoit trop de justesse
d’esprit, pour ne pas remarquer qu’afin
d’être en droit de rejeter un fait de cette nature,
il n’étoit pas besoin d’en pouvoir exactement
détruire le témoignage, en développant
sa fausseté, & en décélant tous les tours
de friponnerie & toutes les foiblesses de crédulité
qui l’avoient mis en vogue. Il savoit ;
qu’une pareille vérification est impossible,
pour peu que les tems & les lieux soient
éloignés ; & qu’elle est extrêmement difficile,
lors même qu’on se trouve immédiatement
sur les lieux, à cause qu’une grande
partie des hommes est un ramas de bigots,
d’ignorans, de gens rusés, & de fripons. Il
conclut donc fort bien qu’une pareille évidence
portoit, pour ainsi dire, sa fausseté
empreinte en elle-même, & que tout [[p.44]] miracle fondé sur le témoignage des hommes ?
devoir être plutôt un objet de dérision qu’un
sujet de raisonnement.

Assurément, il n’y eût jamais un si grand
nombre de miracles, attribués à une seule
personne, que ceux que l’on disoit, en dernier
lieu, avoir été opéré, en France, sur le
tombeau de l’Abbé Pâris, ce fameux janséniste
dont la sainteté en imposa si long-tems
au peuple. On n’entendoit parler d’autre
chose que de malades guéris, que de sourds
retrouvant l’ouïe, que d’aveugles qui avoient
recouvré l’usage des yeux : ce n’étoient-là
que les effets les plus communs de ce sacré
sépulchre. Mais ce qui est plus extraordinaire,
c’est que plusieurs de ces miracles furent
prouvés immédiatement sur «les lieux, devant
des juges d’une intégrité indubitable, [[p.45]] & attestés par des témoins accrédité ; par
des gens de distinction dans un siecle éclairé,
& sur le théâtre le plus brillant qu’il y ait
actuellement dans l’univers. Il y a plus encore ;
la relation en ayant été publiée & divulguée
par toute la terre, les jésuites, société
des plus habiles, soutenus par le magistrat,
& ennemis déclarés des opinions en
faveur desquelles ces miracles passoient pour
avoir été opérés, ne furent jamais en état de
les réfuter parfaitement, ni d’en décéler l’imposture. Où trouver ailleurs une si [[p.46]] prodigieuse quantité de circonstances qui concourent
pour la confirmation d’un fait ? Et
qu’opposer à cette nuée de témoins, si ce n’est
[[p.47]] l’impossibilité absolue, c’est-à-dire, la nature
miraculeuse des événemens qui attestent ?
Certainement cela seul en est une réfutation
[[p.48]] suffisante aux yeux de tout homme raisonnable.

Est ce raisonner juste que de conclure que,
[[p.49]] parce que quelques témoignages humains
sont de la plus grande force en certains cas,
comme, par exemple, lorsqu’il s’agit de la
[[p.50]] bataille de Philippes, ou de celle de Pharsale,
toutes sortes de témoignages doivent
être d’un poids égal dans tous les cas ? Supposons
que, dans les batailles mentionnées, la
faction de César eût balancé la victoire avec
celle de Pompée, & que tous les historiens,
de côté & d’autre, eussent unanimement attribué
l’avantage au parti dont ils étoient ; comment,
à la distance où nous sommes de ces
tems là, serions-nous en état de décider
entre eux ? Or, il y a tout autant de contrariété
entre les miracles rapportés par Herodote
ou par Plutarque, & entre ceux qui
nous ont été transmis par Mariana, par Bede,
& par les autres historiens monacaux.
[[p.51]] Le sage n’accorde qu’une foi vraiment
sceptique à tous les rapports qui favorisent
les passions de rapporteur, soit en donnant
une plus haute idée de sa patrie, de sa famille,
ou de sa propre personne, soit en s’alliant,
de quelque autre maniere, avec ses
inclinations & ses penchans naturels. Mais,
quelle tentation plus forte que celle de passer
pour messager, pour prophète, pour Ambassadeur
envoyé de Ciel ? Qui refuseroit
d’essayer des dangers & des difficultés, pour
être en droit de se parer d’un titre aussi pompeux ?
Ou, lorsque quelqu’un à l’aide de la
vanité & d’une imagination échauffée, est
devenu le premier prosélyte de sa propre
fiction, & a donné sérieusement dans le
piège, se feroit-il scrupule d’employer la
fraude pieuse, pour appuyer une cause aussi
sainte & aussi méritoire ?

Il ne faut ici que la moindre étincelle pour
allumer les plus grandes flammes, parce
qu’elles trouvent toujours des matériaux préparés.
Les oreilles avides reçoivent, avec [[p.52]] empressement, & sans examen, tout ce qui
flatte la superstition, tout ce qui sent la
merveille.

Combien de contes de cette espece ont
été, dans tous les tems, découverts &
étouffés dans leur naissance ? Un plus grand
nombre encore, célebres pendant quelque
tems, sont tombés ensuite dans le mépris &
dans l’oubli. La solution du phénomène est
donc aisée par rapport à ces nouvelles volantes,
& en rendre raison par des principes
naturels & connus de la crédulité & de l’illusion,
c’est juger conformément à l’observation
& à une expérience réguliere. Pourquoi
donc, là où nous pouvons recourir à
une solution aussi naturelle, irions-nous
chercher un renversement des loix de la
nature les plus connues & les mieux établies ?

Tout le monde sait la difficulté qu’on
trouve à démêler les faussetés d’un fait particulier,
& quelquefois d’un fait public,
dans le tems & dans le lieu même où il s’est
passé ; que sera-ce pour peu que la scene soit
éloignée ? Les cours de judicature, avec [[p.53]] toute leur autorité & tout leur jugement, se
trouvent souvent embarrassées à distinguer le
vrai du faux, dans les actions les plus récentes.
Mais, laissez suivre à une affaire le train ordinaire
des querelles, des débats, & des
bruits courans ; vous n’en verrez jamais la
fin, sur-tout quand les passions s’en mêlent,
& prennent parti dans la dispute.

Lorsque de nouvelles religions s’élèvent,
la chose, pour l’ordinaire, paroît trop peu
importante aux savans & aux sages pour mériter
leur attention : quand ensuite ils voudroient
découvrir la fourbe, afin de désabuser
la multitude prévenue, la saison en est
passée, les documens & les témoins, qui
eussent pu éclaircir le sujet, ont péri sans
espoir de retour.

Il ne nous reste donc d’autres moyens de
nous détromper que ceux qui sont pris des
témoignages considérés en eux-mêmes. Or,
quelque satisfaisans que soient ces moyens
pour les gens entendus & judicieux, ils sont,
pour l’ordinaire, trop subtils pour être à la
portée du vulgaire.

Il paroît donc, en général, que les [[p.54]] témoignages, rendus à quelque espece de miracles
que ce soit, ne peuvent jamais aller
jusqu’à la probabilité ; tant s’en faut qu’ils
aillent jusqu’à la preuve. Mais, supposé que
cela fût, ce seroit des preuves combattues par
d’autres preuves, dérivées de la nature même
du fait, que l’on auroit en vue d’établir. C’est
l’expérience seule qui donne du poids au témoignage
des hommes ; & c’est encore l’expérience
qui nous fait connoître les loix de
la nature. Lorsque donc ces deux sortes d’expériences
se trouvent en conflit, il n’y a
qu’à soustraire l’une de l’autre, & embrasser
l’opinion victorieuse avec le degré d’assurance
qui résulte du reste. Or, selon le principe
posé, le résultat de cette soustraction, par
rapport à toutes les religions populaires, devient
zéro. Donc, nous pouvons établir la
maxime générale, qu’aucun témoignage humain
n’a assez de force pour prouver un miracle,
& pour en faire la base solide d’un
systême religieux. [[p.55]] Je me plais d’autant plus dans cette manière
de raisonner, que je la crois propre à
confondre ces amis dangereux, ou plutôt ces
[[p.56]] ennemis déguisés de la religion chrétienne,
qui ont entrepris de la défendre par les principes
de la raison humaine. Notre très-sainte
[[p.57]] religion n’est pas fondée sur la raison, elle
l’est sur la foi : & il n’y a pas un plus sûr
[[p.58]] moyen de s’exposer que de la mettre à une
épreuve qu’elle ne saurait soutenir. Pour
rendre la chose plus évidente, examinons les
miracles rapportés dans l’écriture : & afin de
ne nous pas égarer dans un champ fort vaste,
restraignons-nous à ceux de Pentateuque,
en considérant les livres de Moïse, non
comme la parole & le témoignage de Dieu
lui-même, mais, ainsi que ces prétendus
chrétiens le désirent, comme la simple production
d’un auteur humain. Ici donc nous
voyons d’abord un livre qui nous est présenté
par un peuple ignorant & barbare, écrit dans
un tems où il étoit plus barbare encore,
vraisemblablement long-tems après les faits
qu’il contient : aucun autre témoignage ne
concourt à lui prêter son appui : il ressemble
à ces récits fabuleux que toutes les nations
nous font de leur origine. Nous lisons ce
livre, & nous le trouvons rempli de prodiges
& de miracles : il nous décrit un état
du monde & de la nature humaine qui n’a
rien de commun avec celui d’aujourd’hui,
notre chûte de cet état, l’âge de l’homme
approchant de mille années, la destruction [[p.59]] du monde par un déluge, le choix arbitraire
d’un peuple favori du ciel, & ce peuple, ce
sont les compatriotes de l’auteur : enfin leur
délivrance de l’esclavage, opérée par les prodiges
les plus étonnans que l’on puisse s’imaginer.
Que chacun ici mette la main sur la
conscience, & qu’il déclare, après un examen
sérieux, s’il pense que la fausseté d’un
pareil livre, appuyé d’un pareil témoignage,
seroit une chose plus extraordinaire & plus
miraculeuse que ne le sont tous les miracles
ensemble qu’il renferme, c’est cependant là
ce qu’il faudroit pour le faire recevoir, conformément
au tarif de probabilité qu’on
établit.

Ce que nous venons de dire des miracles,
s’applique aux prophéties sans aucun changement.
Toutes les prophéties sont en effet
de vrais miracles, & ce n’est qu’en cette
qualité qu’on peut les admettre pour preuves
d’une religion. Si la prédiction des evénemens
futurs ne surpassoit toutes les forces
de la nature humaine, il seroit absurde de
l’employer comme une preuve de mission
divine, ou d’autorité céleste. Ainsi, nous [[p.60]] pouvons conclure sur le tout, que la religion
chrétienne non-seulement étoit accompagnée
de miracles dans ses commencemens ; mais
qu’aujourd’hui même aucun homme raisonnable
ne sauroit la croire sans l’appui des miracles.
La raison toute seule est insuffisante
pour nous convaincre de sa vérité : quiconque
est inspiré, par la foi, à la recevoir,
sent dans sa propre personne un miracle continuel,
qui renverse tous les principes de son
entendement, & le détermine à croire tout
ce qu’il y a de plus contraire à la coutume &
à l’expérience.

l’examiner, le célebre Sylva : la forte d’évidence que celui-ci
fait valoir est une chose des plus curieuses : selon la déclaration
de ce médecin, il étoit impossible qu’elle eût été
aussi mal que disoient les témoins, parce qu’elle n’auroit pu
se rétablir, en si peu de tems, aussi parfaitement qu’il la
trouva rétablie. Il raisonna sans doute en homme sensé,
d’après les causes naturelles ; mais le parti opposé lui répliqua
que le fait étoit un miracle ; & que son raisonnement en
étoit précisément la meilleure preuve.

Les Molinistes en étoient réduits à un dilemne assez périlleux.
N’osant soutenir l’insuffisance absolue de l’évidence humaine
à prouver un miracle, ils furent obligés de dire que ces miracles
étoient opérés par sortilege, & que le diable s’en mêloit.
Mais on leur répondit que ç’avoit été là la ressource des
anciens Juifs.

Les Jansénistes ne furent aucunement embarrassés de rendre
raison de la cessation de leurs miracles, lorsque le cimetière
fut fermé par ordre du Roi. Ces effets extraordinaires
avoient été produits par l’attouchement de la tombe, & ne
pouvoient plus l’être, dès qu’il devint impossible d’en approcher.
Dieu, à la vérité, auroit pu, renverser les murailles
dans un instant mais il est le maître de ses grâces & de ses
oeuvres : & il ne nous appartient pas de lui en demander
compte. Il n’a pas renversé les murailles de toutes les villes,
comme celles de Jéricho ; il n’a pas ouvert la prison de tous
les Apôtres, comme celle de saint Paul,

Un homme bien au-dessus du commun, M. le Duc de
Châtillon, Pair de France, Seigneur du rang le plus éminent,
& de sang le plus illustre, atteste une de ces guérisons
miraculeuses, opérée sur un de ses domestiques,
qui avoit vécu sept ans dans sa maison, avec une infirmité
visible & palpable.

Je conclurai par observer qu’il n’y a point de Clergé plus
renommé pour une vie & des mœurs exemplaires que le
Clergé Séculier de France, & en particulier les Recteurs ou
les Curés de Paris, & ce sont eux qui rendent témoignage à
ces impostures.

L’érudition, le génie, & la probité des Religieux, l’austérité
des Religieuses de Port-Royal, sont connues de toute
l’Europe ; or, ils attestent tous un miracle arrivé à la niece
du fameux Pascal : cet homme, aussi célebre pour la sainteté
de sa vie que pour ses rares talens, crut ce miracle, & plusieurs
autres dont il n’eut pas occasion d’être si bien informé.
Voyez sa vie. Note de l’Aut.

C’est avec une extrême complaisance que M. Hume est
entré dans tous ces détails, laissant à ses lecteurs le soin d’en
tirer la conséquence, qu’il croit aussi naturelle que triomphante.
Cependant, il s’en faut beaucoup que personne
n’ait pu mettre dans son jour le peu de crédibilité des miracles
en question. On n’a pas balancé généralement à regarder
sans exception ceux qui ont cru recevoir quelque

soulagement au tombeau de l’Abbé Pâris, comme des esprits
foibles, dont l’imagination avoit été fortement affectée, &
qui, donnant de violentes secousses à leurs corps, faisoient
couler imparfaitement quelques esprits animaux dans des
parties affoiblies, ranimoient pour quelques momens des
membres engourdis. Après cela, il faut toujours en revenir au
cui bono ? Qu’auroient signifié ces miracles, & à quel but se
seroient-ils rapportés ? Aussi n’en reste-t-il plus que le souvenir ;
au lieu que l’Église sera jusqu’à la fin des siecles, une
preuve de fait de ceux qui ont été faits pour la fonder. Note
de l’Éditeur.

me sentir la moindre inclination à croire un événement aussi
miraculeux. Je ne douterais, ni de la prétendue mort de
cette Reine, ni des autres circonstances publiques qui l’auroient
suivie ; je me contenterois de soutenir, que cette mort n’étoit
que feinte, & qu’elle n’étoit, ni ne pouvoit être, réelle. En
vain m’objecteroit-on la difficulté, l’impossibilité même de
tromper le monde dans une affaire de cette importance : en
vain feroit-on valoir la sagesse & l’intégrité de cette grande
Reine, le peu d’avantage qu’elle eût pu recueillir d’un si pitoyable
artifice, ou son entière inutilité. Tout cela seroit
capable de m’étonner ; mais, je répondrais encore que la
fourbe & la folie des hommes sont des phénomènes si communs,
que j’aimerai toujours mieux attribuer à leur concours
les événemens les plus extraordinaires, que d’admettre une
aussi singuliere violation des loix de la nature.

Mais, si ce miracle étoit attaché à un systéme de religion ;
les hommes de tous les âges ont été trompés par tant de ridicules
histoires de ce genre, que cette seule circonstance seroit
une preuve complette de fausseté frauduleuse : elle suffiroit à
tous les hommes sensés pour rejeter le fait, & le rejeter même
sans un examen ultérieur. La toute-puissance de l’Être auquel
on attribue ici le miracle, n’augmente en rien sa probabilité,
puisque nous ne connoissons les attributs & les actions de cet
Être que par l’expérience, qui nous découvre ses ouvrages
dans le cours ordinaire de la nature. Nous voici donc encore

réduits aux observations du passé, & à comparer les exemples
de la violation de la vérité dans les témoignages humains,
avec ceux de la violation des loix de la nature par les miracle.
Et ce n’est que de cette façon que nous pouvons déterminer
ce qui est le plus vraisemblable. Or, comme la violation
du vrai est plus commune dans les témoignages rendus
aux miracles religieux qu’en toute autre chose, leur autorité
en souffre un rabais considérable. Et nous sommes
portés par-là à prendre la résolution générale de ne leur jamais
prêter la moindre attention, quelque spécieux que
soient les prétextes dont on voudroit les colorer. Note de
l’Éditeur,

Cette résolution n’est autre chose que le pyrrhonisme universel.
Il y a des erreurs : donc il n’y a point de vérités.
L’examen a découvert, dans plusieurs cas, des fictions qu’on
avoit voulu introduire comme des choses certaines & prouvées.
Donc tous les faits de même ordre, toutes les fois qu’ils
seront fournis à l’examen, rentreront dans la classe des fictions.
Il est incontestable qu’un témoignage purement humain
ne sauroit accréditer un miracle. Mais, il n’en est pas
de même d’un témoignage divin ; & c’est à M. Hume à
examiner, s’il peut exiger un témoignage auquel le nom
de divin convienne ; & s’il en a existé effectivement ? Quant
aux prophéties qu’il ne fait qu’effleurer, on peut voit la matière
traitée à fonds dans le Traité de Sherlock sur ce sujet,
& dans le dernier tome du bel ouvrage de M. Vernet, sur
la vérité de la Religion Chrétienne. Note de l’Éditeur.

↑ Ne pourrait-on point dire, (& on le peut après
avoir lu cet Essai)

Quid dignum tanto feret hîc promissor hiatu ?

C’est ainsi que s’annoncent, pour l’ordinaire, les esprits-forts ;
ils promettent monts & merveilles ; ils vont dissiper
toutes vos ténèbres, guérir tous vos maux, pourvoir
à tous vos besoins. Où est celui qui a tenu sa parole ?
Note de l’Éditeur.

↑ Il est évident qu’aucun Indien ne peut être sûr par
expérience que l’eau ne gele point dans les climats froids :
la nature est supposée ici dans une situation qui est tout-à-fait
inconnue à l’Indien ; & il lui est impossible de dire
à priori ce qui en doit résulter. Il s’agit d’une nouvelle
expérience, dont la suite est toujours incertaine : on peut
quelquefois la conjecturer par analogie, mais, après tout,
ce ne sont que des conjectures. Et il faut convenir que
dans le cas présent, la congélation est un événement
tout-à-fait contraire aux loix de l’analogie, & tel
qu’aucun Indien raisonnable ne s’y fût attendu. L’action
de froid sur l’eau n’est pas graduelle, ni proportionnée
aux degrés de froid : dès que l’eau parvient au point
de la congélation, elle passe, dans un moment, de la
dernière liquidité à une dureté parfaite. Un événement
pareil mérite donc le nom d’extraordinaire, & demande
un témoignage très-fort pour devenir croyable aux habitans
d’un climat chaud ; cependant, il n’est pas miraculeux :
il ne contredit pas l’expérience uniforme du cours
de la nature dans des cas où toutes les circonstances sont
données, & sont les mêmes. Les habitans de Sumatra
ont toujours vu l’eau liquide dans leurs pays, & la congélation
de leurs rivières devrait passer pour un prodige ;
mais ils n’ont jamais vu de l’eau en Russie durant l’hiver.
C’est pourquoi ils n’ont aucune bonne raison de se décider
sur les conséquences qui en résulteroient. Note de
l’Auteur.

↑ Quelquefois un fait ; qui, en lui-même, ne paroît
pas contraire aux loix de la nature, pourroit pourtant,
s’il étoit réellement arrivé, s’appeler miracle, à cause
de certaines circonstances qui le rendent en effet
contraire à ces loix. Ainsi, si une personne, se disant revêtue
de l’autorité divine, commandoit à un malade de
guérir, à un homme de santé de tomber mort sur la
place, aux nuages de verser de la pluie, aux vents de
soufler, ou qu’elle ordonnât plusieurs autres événement
naturels, & que ces événemens obéissent à ses ordres ;
on auroit raison de les mettre au rang des miracles,
puisque dans le cas supposé ils seroient réellement contraires
aux loix de la nature. S’il pouvoit relier le moindre
soupçon que l’événement & le commandement se fussent
rencontrés par hasard ; il n’y auroit plus de miracle, ni
de violation des loix de la nature. Mais, il y a évidemment
de miracle par-tout où ce soupçon n’a pas lieu,
rien ne pouvant être plus contraire à la nature que la
voix ou le commandement d’un homme doué d’une pareille
influence. Le miracle peut être exactement défini :
la transgression d’une loi de la nature, exécutée par une
volition particulière de la divinité, ou par la médiation
de quelque agent invisible. Tout miracle peut être découvert
par les hommes, ou ne peut pas l’être ; mais,
cela n’altere aucunement sa nature ou son essence. Une
maison, ou un vaisseau, élevé dans l’air, est un miracle
visible ; mais il n’y a pas moins de miracle, quelque
invisible qu’il soit à notre égard, à y élever une plume,
pour peu que le vent manque de la force requise à la
production de cet effet. Note de l’Auteur.

↑ Cet amas de circonstances n’est pas équivoque ; on
voit assez à quels miracles l’auteur en veut. Il existe tant
d’excellens traités sur cette matiere que nous nous croyons
en droit d’y renvoyer. Que M. Hume détruise seulement ce
que son compatriote Ditton a écrit sur le miracle de la Résurrection
de N. S. qu’il énerve seulement la force de l’excellent
petit ouvrage, intitulé les Témoins de la Résurrection,
& il pourra prétendre alors qu’on entre en lice avec lui, pour
le réfuter pied à pied. Note de l’Éditeur.

↑ L’esprit de religion n’est point destructif du bon sens.
Le flambeau de la religion marche toujours devant celui de
la révélation. Mais le sophisme perpétuel des incrédules,
c’est de confondre la religion avec tous les genres de superstitions
qui ont couvert, en tout tems & en tous lieux, la face
de la terre. Note de l’Éditeur.

↑ Voilà un portrait admirable des partisans de la religion.
Quand on prend la liberté de dépeindre au naturel les
libertins, qu’on met dans son véritable jour l’inconséquence
de leurs raisonnemens, & l’extravagance de leur conduite ;
quand on insiste sur leur aveuglement volontaire, sur leur
folle obstination ; ils se récrient à l’injustice, à la persécution,
ils exigent des égards & des ménagement. Et tel est ensuite le ton qu’ils prennent avec ceux dont ils attendent du support
& de la tolérance. Mais, c’est cette tolérance poussée trop
loin, qui les enhardit, & les porte à ces excès qui distingueront
notre siecle de tous les autres par les saillies monstrueuses
qu’on ose y produire impunément. Les seules bienséances
établies dans la société devroient ramener ces fougueux
écrivains à des procédés plus sensés & moins indécens.
Note de l’Éditeur. absurdité, donnent abondamment à connoître la forte
pente des hommes pour tout ce qui est extraordinaire &
merveilleux : ces mêmes exemples devroient donc nous faire
concevoir un soupçon raisonnable contre toutes les relations
de cette nature. N’est-ce pas là notre façon naturelle de penser
par rapport même aux faits les plus croyables & les plus
communs ? Il n’y a point, par exemple, d’espece de contes
qui naisse & se répande si vite, à la campagne sur-tout &
dans les bicoques provinciales, que les bruits de mariage.
Deux jeunes personnes de condition égale ne se verront pas
deux fois, sans qu’on les marie aussi-tôt dans tout le voisinage.
Le plaisir que chacun trouve à savoir & à conter le
premier une nouvelle aussi intéressante ; la fait courir de
bouche en bouche. Et cela est si connu que jamais un homme
sensé ne fait attention à ces sortes de bruit, jusqu’à ce qu’il
les trouve confirmé par une plus grande évidence. Ne sont-ce
pas les mêmes passions, & d’autres plus fortes encore, qui
portent le gros des hommes à croire & à rapporter tous les
miracles religieux avec l’assurance la plus outrée ? Note de
l’Auteur.

↑ Le grand nombre d’exemples de miracles, de prophéties,
& d’événemens surnaturels, qui ont été forgés
dans tous les tems, & dont le faux a été découvert par des
preuves évidentes du contraire, ou s’est trahi par sa propre

↑ Ceci est tout à l’avantage de la religion chrétienne.
Dès son origine, lorsque des faits sur lesquels elle est fondée
étoient tous récens, lorsque les miracles destinés à l’établir
s’opéroient actuellement, les premiers hérauts de l’évangile
se hâtèrent non-seulement d’en répandre la connoissance en
tous lieux mais ils se produisirent dans les villes les plus
grandes, les plus célebres, les plus éclairées qu’il y eût alors
à Athenes, & dans toute la Grece, à Rome, &c. Ils ne
craignoient donc pas le grand jour & l’examen. Note de
l’Éditeur.

↑ On pourrait m’objecter ici que je vais trop vite, en
donnant l’idée d’Alexandre, d’après le portrait qui en a été
tracé par Lucien, son ennemi déclaré, il seroit, en effet, à souhaiter qu’il nous reliât quelqu’une des relations qui
avoient été faites par ses Sectateurs. Dans la vie commune,
& à plus forte raison, dans les histoires religieuses, il y a
autant d’opposition & de contraste entre le caractere & la
conduite du même homme, suivant que c’est un ami ou un
ennemi qui les décrit, qu’il y en peut avoir entre deux hommes
les plus différens, par exemple, entre Alexandre &
saint Paul. Voyez une lettre à M. Gilbert West, Écuyer,
sur la conversion & l’Apostolat de saint Paul. Note de
l’Auteur.

↑ Hist. I. 4. c. 8. Suetone fait le même récit dans la vie
de Vespasien.

↑ Voilà un exposé bien artificieux, mais en même-tems
bien inutile. Comment peut-on supposer les qualités
requises dans des témoins à ceux du prétendu miracle opéré
par Vespasien, puisqu’ils sont parfaitement inconnus ?
D’ailleurs, un miracle qui n’a aucun but, & ne sert à la
confirmation d’aucun fait, ni d’aucune doctrine, ne saurait
être l’objet de l’examen, ni conduire à des confluences.
Le livre de M. de Montgeron, dont M. Home va parler tout-à-l’heure,
contient des preuves bien mieux articulées que
celles dont Tacite se sert : cependant il est, & a dû être, enseveli
avec son auteur. Note de l’Éditeur.

↑ Belle conséquence ! Le peuple superstitieux de Sarragosse
s’en est laissé imposer par un faux miracle. Donc, il
n’y a jamais eu ni tems, ni lieux, où il n’ait été possible de
faire recevoir de faux miracles pour vrais ; il n’y a jamais
eu d’hommes, de sociétés, capables de démêler les impostures
les plus grossieres, & de leur réfuter sa créance. Note de
l’Éditeur.

↑ (1)Le livre qui en contient le narré, fût écrit par M. de
Monjgeron, Conseiller au Parlement de Paris, homme en
place, & qui faisoit figure dans la société : il devint le
martyr de sa cause ; & on dit qu’il est emprisonné pour la
publication de son livre.

Il y a un autre ouvrage, en trois volumes, qui porte pour
titre Recueil des Miracles de l’Abbé Pâris. On y trouve une
relation de plusieurs de ces miracles, précédée du discours préliminaires
très-bien écrits ; excepté la comparaison ridicule
des miracles de l’Abbé avec ceux de notre Sauveur, comparaison
qui y regne d’un bout à l’autre. On y soutient que
l’évidence est égale pour les premiers & pour les derniers ;
comme si le témoignage des hommes pouvoit jamais être mis
en balance avec celui de Dieu, qui conduisit lui-même la plume des écrivains inspirés. Il est vrai que si ces écrivains
devoient être considérés comme des témoins purement humains,
la comparaison de l’auteur seroit plutôt
modeste qu’outrée, car, il pourroit prétendre, avec quelque
apparence de raison, que les miracles ? jansénistes sont de
beaucoup supérieurs, en évidence & en autorité, à ceux de
l’évangile. Les faits suivans sont pris d’actes authentiques dans
le livre mentionné.

Plusieurs des miracles de l’Abbé Pâris furent prouvés immédiatement
devant l’Officialité, ou la Cour de l’Archevêque
de Paris, sous les yeux du Cardinal de Noailles, dont l’intégrité
& la capacité ne sont pas contestées par ses ennemis
même.

Son successeur dans l’Archiépiscopat fut ennemi déclaré
du parti janséniste ; & c’est ce qui lui valut la mître, Cependant
vingt-deux Recteurs ou Curés de Paris, le pressant
très-vivement d’examiner ces miracles, qu’ils soutinrent être
indubitablement certains & notoires à tout l’univers, il déclina
cet examen, & fit fort prudemment.

Le parti Moliniste avoit tenté de décréditer ces miracles
dans un seul cas qui regardoit Mademoiselle le Franc. Mais,
outre que leurs procédures furent les plus irrégulieres du
monde à plusieurs égards, & sur-tout en ce qu’ils citerent
seulement un petit nombre de témoins Jansénistes, qui
s’étoient laissé suborner ; outre cela, dis-je, ils se trouverent bientôt accablés d’une nuée de nouveaux témoins, un nombre
de cent & vingt, la plupart personnes en crédit, & considérées
à Paris, qui toutes offrirent serment en faveur de
ces miracles : elles accompagnerent leurs offres d’un appel
sérieux & solemnel au Parlement, à qui il fut interdit, par
autorité supérieure, de se mêler de cette affaire. À la fin,
on vit que lorsqu’une fois le zele & l’enthousiasme échauffent
les esprits, il n’y a point de témoignage humain si fort qu’on
ne puisse procurer à la plus grande absurdité ; & que, si l’on
est assez ridicule pour pousser les choses à cette extrémité, &
pour chercher à invalider ces sortes de témoignages, on est
sûr d’être confondu. En effet, une imposture qui auroit le
dessous dans une pareille contestation, seroit une imposture
bien pitoyable.

Tous ceux qui ont été en France dans ces tems-là, ont
entendu parler de la grande réputation de M. Héraut, Lieutenant
de Police, dont la vigilance, la pénétration, & l’activité,
ont été fort vantées. Ce Magistrat, déjà presque
absolu par la nature même de sa charge, fut encore revêtu
d’un plein pouvoir, afin d’étouffer ou de décréditer ces miracles.
Souvent il se saisit immédiatement des témoins &
des sujets sur lesquels les guérisons avoient été opérées ; cependant,
il ne put jamais en tirer des preuves convainquantes
de fausseté.

Dans le cas de Mademoiselle Thibaut, il envoya, pour

↑ Avidum genus auricularum. Lucret.

↑ Je prie le lecteur de remarquer la limitation que je
fais ici, en disant que les miracles ne peuvent être prouvés de façon à devenir la base d’un systême de Religion, J’accorde
d’ailleurs la possibilité des miracles, ou d’infractions
du cours ordinaire de la nature, susceptibles d’être prouvées
par le témoignage humain ? quoique peut-être il soit impossible
d’en trouver des exemples dans toutes les annales. Supposons,
par exemple, que tous les auteurs dans toutes les
langues, s’accordent à dire que depuis le premier janvier
1600, la terre ait été couverte d’une obscurité totale pendant
huit jours. Supposans que la tradition de ce singulier événement
conserve, encore aujourd’hui, toute sa force &
toute sa vigueur parmi le peuple, que tous les voyageurs
nous la rapportent des contrées étrangères d’où ils reviennent,
sans varier, ni se contredire le moins de monde ; il
est évident que les philosophes d’à-présent, au lieu de douter
de ce fait, seroient obligés d’en reconnoître la certitude ; &
d’en rechercher les causes.

Mais, supposons que tous les écrivains de l’histoire d’Angleterre
s’accordassent à dire, que la Reine Elisabeth mourut
le premier janvier 1600, qu’elle fut vue, devant & après
sa mort, par ses Médecins & par toute sa Cour, comme
l’usage le veut à l’égard des personnes de son rang ; que son
successeur fut reconnu & proclamé par le Parlement} &
qu’après avoir été enterrée durant l’espace d’un mois, elle
reparut, se remit en possession du trône, & gouverna l’Angleterre
pendant trois ans. J’avoue que je serois surpris du
concours de tant de circonstances étranges, sans cependant