[[p.579]]

### CHAPITRE LVI.

Des prières.

Profession de foi de Montaigne. — J’émets dans ce chapitre
des idées fantaisistes, mal définies, aux solutions indécises, comme
font dans les écoles ceux qui proposent à débattre des questions
sujettes à controverse. J’en agis ainsi non pour prouver la vérité,
je n’ai pas une telle prétention, mais pour me livrer à sa recherche.
Et ces idées, je les soumets au jugement de ceux auxquels il appartient,
non seulement de diriger mes actes et mes écrits, mais
encore mes pensées. Qu’ils me condamnent ou qu’ils m’approuvent,
leur sentence me sera également utile, et je l’accepte d’avance, reconnaissant
dès maintenant pour absurde et impie, tout ce qui,
par ignorance ou inadvertance de ma part, peut se glisser dans
cette compilation de contraire aux décisions et prescriptions de la
Sainte Église catholique, apostolique et romaine, en laquelle je
mourrai de même que j’y suis né. Bien que fort témérairement,
je me mêle, ainsi que je le fais ici, de discuter sur tout, je ne m’en
remets pas moins entièrement à leur censure, devant laquelle je
m’incline d’une façon absolue.

L’Oraison dominicale est la prière par excellence. — Je
ne sais si je me trompe, mais puisque par un effet tout spécial de
la bonté divine, il est une prière qui nous a été prescrite par Dieu
qui nous l’a dictée mot à mot de sa propre bouche, il m’a toujours
semblé que nous devrions y avoir recours beaucoup plus que nous
ne le faisons ; et, si l’on m’en croyait, cette prière, qui est « Notre Père… », autrement dit l’oraison dominicale, devrait toujours être
dite par tous les chrétiens, soit seule, soit s’ajoutant à d’autres, au
commencement et à la fin des repas, quand nous nous levons et
que nous nous couchons, et dans tous les actes de notre vie auxquels
il est dans les habitudes de mêler des prières. L’Église a certainement
toujours qualité pour multiplier et diversifier les prières
suivant ceux de nos besoins auxquels elle veut les appliquer, et
je sais bien que l’esprit et le fond en sont toujours les mêmes ; mais
l’oraison dominicale est la prière par excellence, elle dit incontestablement
tout ce qui est à dire, convient à toutes les circonstances
dans lesquelles nous pouvons nous trouver et, par suite, justifierait
le privilège que continuellement le peuple l’ait sur les lèvres. C’est
la seule prière dont je fasse constamment usage ; je ne la varie pas,
je la répète ; aussi n’en est-il pas qui soit aussi bien que celle-ci
gravée en ma mémoire.

Dieu ne devrait pas être invoqué indifféremment à propos de tout. — Je songeais, à l’instant même, d’où vient cette [[p.581]] erreur de recourir à Dieu au sujet de tous nos projets, de toutes
nos entreprises ; de l’appeler à propos de tout ce qui nous touche,
quelle qu’en soit la nature, chaque fois que notre faiblesse a besoin
d’aide, sans que nous considérions si c’est à bon droit ou non ; et
d’invoquer son nom et sa puissance, en quelque situation que nous
soyons, quelque acte que nous accomplissions, si répréhensible
soit-il. Il est bien notre seul, notre unique protecteur et peut tout
lorsqu’il nous vient en aide ; mais, de ce qu’il daigne nous honorer
de son appui bienveillant et paternel, il ne cesse cependant pas
d’être juste, autant qu’il est bon et puissant ; et, comme il use plus
souvent de sa justice que de son pouvoir, il ne nous est favorable
que dans la mesure où elle le permet, et non suivant ce que nous
lui demandons.

Dans ses Lois, Platon admet trois cas où nos croyances sont injurieuses
envers les dieux : « Quand nous nions leur existence ; —
lorsque nous nions leur intervention dans nos affaires ; — quand
nous prétendons qu’ils ne repoussent jamais nos vœux, nos offrandes,
nos sacrifices. » La première de ces erreurs, à son avis, n’est jamais
immuable chez l’homme, et ses croyances à cet égard peuvent se
modifier dans le cours de la vie ; les deux autres, une fois accréditées
en lui, sont susceptibles de persister.

La justice et la puissance de Dieu sont inséparablement liées
l’une à l’autre ; c’est en vain que nous faisons appel à lui pour
obtenir son intervention quand notre cause est mauvaise. Il faut,
lorsque nous le prions, que notre âme soit pure et qu’au moins à
ce moment, nous ne soyons pas animés de mauvais sentiments ; sinon,
nous lui apportons nous-mêmes les verges pour nous châtier ;
au lieu de pallier notre faute, nous l’aggravons en nous présentant
à celui auquel nous devrions demander pardon, dans des dispositions
haineuses qui constituent un manque de respect. C’est pourquoi
je ne loue guère ceux que je vois prier Dieu très souvent et
très régulièrement, alors que les actes qui accompagnent leurs
prières ne témoignent ni repentir, ni intention de s’amender :
« Pour te livrer la nuit à l’adultère, tu te couvres la tête d’une cape gauloise (Juvénal). »

La conduite d’un homme qui associe la dévotion à une vie exécrable
me semble en quelque sorte plus condamnable que celle de
celui qui, conséquent avec lui-même, se montre dissolu sous tous
rapports ; et cependant nous voyons tous les jours l’Église refuser
de laisser pénétrer et d’admettre dans sa société des personnes qui
s’obstinent dans une voie particulièrement répréhensible.

Le plus souvent nous prions par habitude. — Nous prions
parce que c’est l’usage et la coutume ; ou, pour mieux dire, lisant
ou marmottant nos prières, nous faisons semblant de prier.
Il m’est pénible de voir faire trois signes de croix au « Bénédicite »
et autant aux « Grâces », à des personnes qui, pendant toutes les
autres heures du jour, pratiquent la haine, l’avarice et l’injustice ;
cela me déplaît d’autant plus que j’ai ce signe en grande vénération [[p.583]] et que j’en fais continuellement usage, chaque fois même que je
suis pris de bâillement. Aux vices, leur heure ; à Dieu, la sienne ;
cela se compense et satisfait à tout ! C’est miracle de voir se succéder
des actions si diverses, si bien liées les unes aux autres qu’on
n’aperçoit ni interruption, ni changement, lors du passage de l’une
à l’autre, quand l’une prend fin et que l’autre commence. Quelle
prodigieuse conscience que celle dont le calme ne se dément pas
alors qu’elle abrite en elle, à la fois, le crime et le juge qui s’y tiennent
compagnie, vivant en bonne intelligence et si paisiblement.

Que peuvent valoir les prières de ceux qui vivent dans une inconduite continue. — Un homme qui ne cesse d’avoir en
tête des idées libidineuses et qui a conscience de la réprobation divine
que cela lui vaut, que dit-il à Dieu quand il l’en entretient ?
qu’il s’en repent, et aussitôt après il y retombe. S’il était pénétré
de sa justice et de sa présence, ainsi qu’il le dit, et que son âme
en fût touchée, si court que soit ce moment de pénitence, la crainte
seule y ramènerait si souvent sa pensée que, sur-le-champ, il triompherait
des vices qui lui sont habituels, si enracinés qu’ils soient en
lui. — Et que dire de ces gens qui passent leur vie entière à jouir et
à bénéficier de ce qu’ils savent être péché mortel ! Pourtant il existe
des métiers et des situations, admis par la société, qui vivent du vice ?
Un individu se confessant à moi, me contait avoir passé sa vie, pour
ne perdre ni son crédit ni les charges dont il était honoré, à faire
profession et pratiquer une religion qu’il estimait compromettre
son salut éternel et contraire à celle qu’il avait en son cœur ; combien
devait lui coûter une semblable attitude ? Comment tous ces
gens justifient-ils leur conduite, quand ils comparaissent devant la
justice divine ? Leur repentir les obligerait à une réparation effective
et manifeste à laquelle ils ne satisfont pas ; ils ne peuvent
donc s’en prévaloir, ni vis-à-vis de Dieu, ni vis-à-vis de nous ; et
quelle hardiesse est la leur de demander pardon sans accorder réparation
ni éprouver de repentir ? — Je tiens qu’il en est des premiers
qui mêlent la dévotion à l’inconduite, comme de ceux-ci qui
passent leur vie dans la débauche ; mais il est encore moins facile
de les ramener de leur obstination que ces derniers. Les variations
incessantes, subites, allant d’un extrême à l’autre dans les croyances
qu’ils feignent d’avoir, sont pour moi incompréhensibles : elles dénotent
un état d’âme en proie à une lutte constante et angoissante, dont
nous ne pouvons nous faire idée.

Quelle prétention que de penser que toute croyance autre que la nôtre est entachée d’erreur. — Combien me paraissait
fantastique la prétention de ceux qui, en ces dernières années,
reprochaient à quiconque avait une intelligence tant soit peu lucide
et professait la religion catholique, que son obéissance n’était qu’une
feinte de sa part, et qui, pour lui faire honneur, allaient jusqu’à dire
que, quelles que fussent les apparences, il était impossible que dans
son for intérieur il ne fût comme eux pour la religion réformée !
Fâcheuse maladie que celle de se croire si fort, qu’on en arrive à se [[p.585]] persuader que d’autres ne peuvent croire le contraire de ce que
vous croyez vous-même, et, ce qui est plus fâcheux encore, qu’on
soit imprégné d’un esprit tel, qu’un changement dans sa fortune
présente soit un sujet de préoccupation plus grande que ce que
nous avons à espérer ou à craindre dans l’éternité. On peut m’en
croire, si rien n’a été capable, dans ma jeunesse, de me faire sortir
de ma réserve, la profonde incertitude et les difficultés résultant de
ces idées de réforme qui venaient de naître, y ont été pour beaucoup.

Les psaumes de David ne devraient pas être chantés indifféremment par tout le monde, ni la Bible se trouver dans toutes les mains. — Ce n’est pas sans raison sérieuse, ce
me semble, que l’Église interdit que tout le monde, sans distinction
de personnes, d’âge et de sexe, s’arroge la faculté téméraire et indiscrète
de commenter et psalmodier ces chants sacrés et divins
que le Saint-Esprit a inspirés à David. Il ne faut mêler Dieu à nos
actions qu’avec réserve et y apporter une attention qui témoigne
de l’honneur et du respect qu’on lui doit ; ces chants, par leur
origine divine, ont un autre but que de développer nos poumons et
charmer nos oreilles ; c’est de la conscience, et non de la bouche,
qu’ils doivent émaner. Il n’est pas admissible qu’on permette à un
garçon de boutique d’en causer et de s’en amuser, en même temps
que lui passent par la tête d’autres idées vaines et frivoles ; ce n’est
pas davantage raisonnable de voir le Livre saint, où sont décrits les
mystères sacrés de notre foi, être lu et passer de mains en mains
dans les antichambres et les cuisines ; jadis, c’étaient des mystères
à méditer ; à présent, ce ne sont plus que des prétextes à amusements
et distractions.

Ce n’est pas en passant, et dans des assemblées tumultueuses,
qu’il faut étudier un sujet si sérieux et si digne de vénération ; ce
doit être dans le calme et de propos délibéré, ces méditations être
toujours précédées du « Sursum corda » (haut les cœurs), cette préface
de l’office divin, et notre attitude y témoigner de l’attention
particulière et du respect que nous y apportons. Cette étude n’est
pas du ressort de tout le monde ; seuls doivent s’y adonner ceux qui
y sont voués et que Dieu y appelle ; les méchants, les ignorants en
deviennent pires qu’avant ; ce n’est pas une histoire à raconter,
c’est une histoire à révérer, à craindre et à adorer. — Plaisantes
gens en vérité que ceux qui s’imaginent l’avoir mise à la portée du
peuple, parce qu’ils l’ont traduite en langage populaire ! N’est-ce
donc qu’une affaire de mots, et cela suffit-il pour que le vulgaire
comprenne ce qui y est écrit. Je dirai plus, pour lui en apprendre
bien peu, on imprime à sa foi un mouvement rétrograde ; celui qui
est complètement ignorant et qui s’en rapporte à autrui, est en bien
meilleure voie et sait bien plus que celui dont la science se dépense
en paroles, n’a rien de sérieux et ne fait qu’alimenter sa présomption
et sa témérité.

Il n’y a pas d’entreprise plus dangereuse que la traduc [[p.587]] tion de la Bible en langue vulgaire. — Je crois aussi que la
liberté laissée à chacun de répandre, traduite en tant d’idiomes différents,
la parole sacrée dont l’importance est si grande, est chose
beaucoup plus dangereuse qu’utile. Les juifs, les musulmans et presque
tous les peuples d’autre religion, conservent précieusement et
avec vénération leurs mystères sacrés, dans la langue même en laquelle,
dès l’origine, ils leur ont été transmis ; et il semble que c’est
à juste titre que toute altération, toute modification y soient interdites.
Sommes-nous certains que, chez les Basques et en Bretagne, il
y ait des gens assez qualifiés pour faire accepter la traduction en ces
langues de nos Saintes Écritures ? Rien dans l’Église universelle
n’est plus ardu et n’a plus d’importance ; en prêchant ou en parlant
les interprétations demeurent vagues, elles ne s’imposent pas, peuvent
être modifiées et ne portent que sur des points partiels : il
n’en est pas de même avec des traductions.

Une grande prudence est à apporter dans l’étude des questions dogmatiques. — Un historien grec, qui était chrétien,
reproche avec raison à son siècle que les secrets de notre religion
fussent divulgués partout, livrés aux mains des moindres artisans et
que chacun put en discuter et en parler à son idée. Nous qui, par
la grâce de Dieu, jouissons des plus purs mystères confiés à notre
piété, devrions avoir grande honte, remarquait-il, de les voir profanés
dans la bouche de gens ignorants du bas peuple, alors que les
Gentils interdisaient à Socrate, à Platon et aux plus sages de s’enquérir
et de parler de choses commises à la discrétion des prêtres
de Delphes. — Ce même historien dit aussi que l’intervention des
princes, quand il est question de théologie, est dirigée non par le
zèle, mais par la colère ; le zèle procède de la raison divine et de la
justice, son action s’exerce régulière et modérée ; il se transforme en
haine et envie, et au lieu de blé et de raisin, produit de l’ivraie et des
orties, quand une passion humaine intervient. — Un autre n’était
pas moins dans le vrai quand, donnant un conseil à l’empereur
Théodose, il lui disait que les discussions ne calment pas tant les
schismes de l’Église, qu’elles ne les suscitent et engendrent les hérésies ;
qu’en conséquence, il fallait éviter tout débat, toute argumentation
méthodique et s’en tenir uniquement aux prescriptions
et aux formules de la foi, telles que les anciens les ont établies. —
L’empereur Andronic, rencontrant dans son palais deux des grands
de sa cour discutant contre Lapodius sur un des points les plus
importants de notre religion, les tança vertement, allant jusqu’à les
menacer de les faire jeter à la rivière, s’ils continuaient. — De nos
jours, les femmes, les enfants en remontrent sur les lois ecclésiastiques
aux vieillards les plus expérimentés, alors que la première
des prescriptions de Platon allait jusqu’à leur interdire de s’occuper
des motifs qui avaient présidé à l’établissement des lois civiles,
qui sont à considérer au même titre que les ordonnances divines et
comme en tenant lieu, et qu’en même temps qu’il permettait aux
vieillards d’en converser entre eux et avec les magistrats, il ajou [[p.589]] tait : « mais ce devra toujours être en dehors de la présence des
jeunes gens et de toute personne profane ».

Un évêque a écrit qu’à l’autre bout du monde, il y a une île que
les anciens nommaient Dioscoride, remarquable par sa fertilité en
arbres de toutes sortes, ses fruits et la salubrité de son climat. Le
peuple en est chrétien : il a des églises et des autels dont la croix,
à l’exclusion de toute autre image, est le seul ornement ; il est exact
observateur des jeûnes et des fêtes, paie régulièrement la dîme au
clergé, et sa chasteté est telle que personne ne peut y connaître
plus d’une femme en sa vie. Au demeurant, content de son sort, au
point qu’isolé au milieu des mers, il ne connaît pas l’usage des navires ;
si simple, que, bien que strict observateur de la religion, il
n’en connaît pas un seul mot, ce qui paraîtra incroyable à qui ne
sait que les païens, si dévots dans leur idolâtrie, ne connaissaient
de leurs dieux que le nom et la statue : Ménalippe, une des anciennes
tragédies d’Euripide, commençait ainsi : « Ô Jupiter, toi dont je ne
connais rien que le nom ! »

On ne devrait jamais mêler la théologie aux discussions philosophiques. — J’ai aussi entendu, en ces temps-ci, se plaindre
de ce que certains ouvrages traitent de sujets exclusivement littéraires
ou philosophiques, sans mélange de théologie. Cette manière
de faire peut, au contraire, parfaitement se soutenir ; et on peut
dire à l’appui : Qu’il est préférable que la doctrine divine, en souveraine
qui domine tout, ait un rang à part. Là où il en est question,
il convient qu’elle soit le sujet principal et non reléguée au
second plan, venant simplement à l’appui de la thèse qu’on développe.
Si on se trouve avoir besoin d’exemples, on peut les emprunter
à la grammaire, à la rhétorique, à la logique, ou encore aux
pièces jouées dans les théâtres, aux jeux, aux spectacles publics, plutôt
que de recourir à ceux dont les textes sacrés nous fournissent la
matière. Il est plus respectueux, et cela témoigne de plus de vénération,
de traiter à part et dans le style qui leur est propre, les sujets
qui se rapportent à Dieu, qu’incidemment dans des ouvrages ayant
trait à des questions profanes. Écrire sur les choses sacrées, dans
le style dont tout le monde fait usage, est une faute que commettent
les théologiens, plus que n’a lieu cette autre qui amène les
gens de lettres à trop peu emprunter le style de la théologie. La
philosophie, dit S. Chrysostome, est depuis longtemps bannie des
études théologiques, comme un accessoire inutile ; elle est même
considérée comme indigne de jeter en passant un regard sur le sanctuaire
où sont en dépôt les dogmes sacrés de la doctrine céleste. Le
langage commun à tout le monde a des formes moins bien choisies,
qui font qu’il ne saurait être employé à exprimer d’une manière suffisamment
digne la majesté royale de la parole sacrée. Pour moi, je
lui laisse qualifier, selon son expression, de termes peu orthodoxes
ceux tels que : Fortune, Destinée, Accident, Bonheur, Malheur, Dieux
et autres dont je me sers ; il est vrai que les sujets fantaisistes que je
traite, je les considère chacun isolement et les envisage uniquement [[p.591]] au point de vue de ce bas monde, à ma manière et non comme
fixés et réglés d’ores et déjà par la loi divine, auquel cas, ni doute,
ni discussion ne seraient plus permis ; c’est ma façon de voir que
j’émets et non un article de foi que je conteste ; je raisonne suivant
ce qui me vient à l’esprit et non sur ce qui entre dans mes croyances
religieuses ; j’en cause comme un laïque et non comme un clerc,
sans jamais cependant que cela porte atteinte à la religion, tels les
enfants qui produisent des devoirs servant à leur instruction et non
à celle de ceux qui les instruisent. — Peut-être dira-t-on, non sans
apparence de raison, qu’il serait utile et parfaitement justifié d’interdire
à quiconque, dont ce n’est pas la profession expresse, de se
mêler d’écrire sur la religion, même en y apportant une grande
discrétion, et que, personnellement, je ferai mieux de m’en taire.

Le nom de Dieu ne devrait être invoqué que dans un sentiment de piété. — On m’a dit que ceux qui se sont séparés
de l’Église défendent, eux aussi, de se servir du nom de Dieu, dans
les rapports qu’ils ont entre eux dans la vie ordinaire ; et qu’ils ne
veulent pas non plus qu’on en use en manière d’interjection ou
d’exclamation, qu’on l’invoque en témoignage ou qu’on le prenne
pour terme de comparaison. Je trouve qu’en cela ils ont raison et
que, chaque fois que nous invoquons Dieu dans nos propos et pour
nos affaires, il faut que ce soit sérieusement et dans un motif de
piété.

Abus qu’on fait de la prière. — Il y a, ce me semble, dans
Xénophon, un passage où il expose que nous devrions prier Dieu
plus rarement qu’on n’a coutume, d’autant qu’il ne nous est pas aisé
de faire que notre âme soit si souvent en cet état de calme, de pureté
et de dévotion qui convient en pareil cas ; où, faute de quoi, nos
prières non seulement sont vaines et inutiles, mais encore vicieuses :
« Pardonnez-nous, disons-nous, comme nous pardonnons à
ceux qui nous ont offensés » ; qu’est-ce que cela signifie, sinon que
nous offrons à Dieu notre âme exempte de vengeance et de rancune ?
Et cependant combien de fois n’invoquons-nous pas Dieu et
son aide pour l’associer à nos fautes, le conviant à faire ce qui
est injuste, « demandant des choses que vous ne pouvez confier aux dieux, qu’en les prenant à part (Perse) ». L’avare prie pour la conservation
illusoire et superflue de ses trésors ; l’ambitieux, pour
que Dieu lui procure la victoire et que la fortune lui demeure
fidèle ; le voleur l’appelle à lui pour surmonter les mauvaises
chances et les difficultés qui peuvent se mettre en travers de ses
méchants desseins, ou le remercie de la facilité avec laquelle il a
pu égorger un passant. Au pied même de la maison que ces chenapans
vont escalader ou faire sauter, ils prient tandis que leur intention
et leur espérance sont tout à la cruauté, à la luxure et à
l’avarice : « Dis à Staïus ce que tu voudrais obtenir de Jupiter, Staïus s’écriera : « Oh, Jupiter, ô bon Jupiter, peut-on t’adresser de telles demandes ! » quant à Jupiter, il répondra de même façon (Perse). » [[p.593]]

Marguerite, reine de Navarre, conte qu’un jeune prince, qu’elle
ne nomme pas, mais que ses hauts faits ont assez fait connaître,
allant à un rendez-vous d’amour et coucher avec la femme d’un
avocat de Paris, son chemin passant près d’une église, ne manquait
jamais, quand, allant chez sa maîtresse ou en revenant, il passait
près de ce sanctuaire, d’y faire ses prières et ses oraisons ; je
vous laisse à juger ce qu’il pouvait bien demander à Dieu, avec les
idées que sa bonne fortune lui mettait en tête. La reine cite cependant
ce fait comme un témoignage de grande dévotion ; c’est là
une preuve, qui du reste n’est pas la seule, qui fait ressortir que
les femmes ne sont guère propres à traiter les questions se rapportant
à la théologie.

Que de choses on demande à Dieu qu’on n’oserait lui demander en public et à haute voix. — La vraie prière et
notre réconciliation avec Dieu telle que la comprend la religion, ne
peut guère être le fait d’une âme impure et soumise quand même
à la domination du Démon. Celui qui réclame l’assistance de Dieu,
quand il est dans la voie du vice, fait comme le brigand de profession
qui appellerait la justice à son aide, ou comme ceux invoquant
le nom de Dieu, en portant un faux témoignage. — « Nous murmurons à voix basse des prières criminelles (Lucain). » Peu d’hommes
oseraient émettre en public les demandes qu’ils adressent en secret
à Dieu : « Il ne serait pas facile de proscrire des temples la prière faite à voix basse, peu nombreux sont ceux en état d’exprimer leurs vœux à haute voix (Perse). » C’est la raison pour laquelle
les Pythagoriciens voulaient que les prières fussent faites en
public et entendues de tous, afin qu’on ne demandât pas des choses
indécentes et injustes, comme celui qui « disait clairement et à haute voix : « Apollon ! » puis ajoutait tout bas, remuant à peine les lèvres de peur d’être entendu : « Belle Laverne, donne-moi les moyens de tromper et de passer pour un homme de bien ; couvre mes fautes du voile de la nuit et mes larcins d’un nuage (Horace). »

Les dieux punirent sévèrement, en y donnant satisfaction, les
vœux contraires à la nature exprimés par Œdipe. Il avait demandé
dans ses prières que le sort des armes décidât entre ses enfants à
qui lui succéderait sur le trône de Thèbes et fut assez malheureux
pour se voir exaucé. Il ne faut pas demander que les choses arrivent
suivant ce que nous voulons, mais suivant ce que nous commande
la prudence.

On dirait que pour beaucoup, la prière n’est qu’une sorte de formule cabalistique pouvant faciliter l’accomplissement de nos désirs. — Il semble, en vérité, que nous usons
de la prière comme d’un langage cabalistique, comme font ceux
qui emploient la parole sacrée de Dieu dans leurs opérations de
sorcellerie et de magie, et que nous nous tenions pour assurés que
ses effets dépendent de sa contexture, de l’inflexion de notre voix,
des mots employés ou de notre attitude. L’âme pleine de concupiscences,
n’ayant ni repentir ni désir de réconciliation avec Dieu, [[p.595]] nous allons à lui, répétant des paroles que notre mémoire dicte à
notre langue, et croyons cela une expiation suffisante de nos fautes.
— Rien n’est si aisé, si doux, si conciliant que la loi divine ; elle
nous appelle à elle, quelque enclin à commettre des fautes et quelque
détestables que nous soyons ; elle nous tend les bras et nous
reçoit en son sein, si vilains, si souillés d’ordures et de boue que
nous soyons et que nous puissions le devenir, mais encore faut-il
être reconnaissant du pardon qui nous est accordé et au moins, sur
le moment où nous nous adressons à elle, être désolés de nos fautes
et détester les passions qui nous ont portés à l’offenser. Ni les dieux,
ni les gens de bien, dit Platon, n’acceptent le présent que leur offre
un méchant. « La main innocente qui touche l’autel, apaise aussi sûrement les dieux irrités, avec un simple gâteau de fleur de farine et quelques grains de sel, qu’en immolant de riches victimes (Horace). »

↑ *

↑ *