[[p.629]]

### CHAPITRE III.

À propos d’une coutume de l’île de Céa.

On dit que philosopher, c’est douter ; à plus forte raison est-ce être dans le doute que d’émettre, comme je le fais, des idées niaises et fantasques ; mais c’est affaire aux apprentis de s’enquérir et de discuter et au maître de décider. Mon maître à moi, c’est l’autorité émanant de la volonté divine, laquelle fait loi, nous régit sans conteste et plane au-dessus de toutes les vaines discussions des hommes.

Il y a des accidents pires que la mort ; qui ne la craint pas, brave toutes les tyrannies et toutes les injustices. — Philippe étant entré avec son armée dans le Péloponèse, quelqu’un dit à Damindas que les Lacédémoniens auraient fort à souffrir s’ils ne demandaient grâce : « Eh, poltron ! lui répondit celui-ci, que peuvent avoir à souffrir ceux qui ne craignent pas la mort ? » — On demandait à Agis comment un homme pouvait faire pour vivre libre : « En méprisant la mort, » dit-il. — Ces propos et mille au [[p.631]] tres semblables que l’on trouve à ce sujet, impliquent évidemment
autre chose que d’attendre patiemment la mort, quand elle nous
arrive ; car il y a dans la vie nombre d’accidents qui font souffrir
bien plus que la mort. C’est ce que témoigne cet enfant de Lacédémone fait prisonnier par Antigone et vendu comme esclave qui,
pressé par son maître de faire un travail abject, lui dit : « Tu vas
voir qui tu as acheté ; ce serait une honte pour moi de servir, ayant
la liberté si à ma portée », et, ce disant, il se précipitait du haut
de la maison. — Antipater menaçait durement les Lacédémoniens
pour les contraindre à satisfaire à une de ses demandes : « Si tu
nous menaces, lui répondirent-ils de pis que la mort, nous accepterons plus volontiers de mourir. » — À Philippe qui leur avait
écrit qu’il ferait échouer tout ce qu’ils entreprendraient, ils répondaient : « Quoi ! nous empêcheras-tu aussi de mourir ? »

C’est un bienfait de la nature, d’avoir mis constamment la mort à notre portée ; arguments en faveur du suicide. — C’est ce qu’on veut dire, quand on dit que le sage vit autant
qu’il le doit mais non autant qu’il le pourrait, et que le don le
plus favorable que nous ait fait la nature et qui nous ôte tout droit
de nous plaindre de notre sort, c’est de nous avoir laissé la clef des
champs ; elle n’a créé qu’un moyen d’entrer dans la vie et cent
mille d’en sortir. Nous pouvons manquer de terre pour y vivre ;
pour y mourir, elle ne fait point faute, ainsi que le dit Boiocalus
dans sa réponse aux Romains. Pourquoi te plaindre de ce monde ?
Il ne te convient pas, tu y vis dans la peine ? Ta lâcheté seule en est
cause. Pour mourir, il suffit de le vouloir : « La mort est partout, nous le devons à la faveur divine ; on peut arracher la vie à l’homme, mais non lui arracher la mort ; mille chemins ouverts y conduisent (Sénèque). »

Et ce n’est pas là une recette applicable seulement à une maladie ; la mort est un remède à tous les maux, c’est un port qui offre
toute sécurité ; jamais à redouter, il est souvent à rechercher.
Tout revient à ceci : que l’homme décide de sa fin ou qu’il la subisse, qu’il coure au-devant ou qu’il l’attende, d’où qu’elle vienne,
c’est toujours lui qui est en cause ; en quelque point que le fil se
rompe, il est hors de service ; c’est l’extrémité de la fusée qui
éclate, dès que le feu l’atteint. — La mort que l’on se donne volontairement est la plus belle de toutes. Notre vie dépend de la volonté d’autrui, la mort ne dépend que de la nôtre. En aucune chose
plus qu’en celle-ci, nous sommes libres d’en agir suivant notre
tempérament. Notre réputation n’a rien à y voir et c’est folie d’y
avoir égard. Vivre, c’est être esclave, si la liberté de mourir n’est
pas admise. — D’ordinaire, la guérison ne s’obtient qu’au détriment de la vie ; on nous fait des incisions, on nous cautérise, on
nous ampute, on nous sèvre de nourriture, on nous soutire du
sang ; un pas de plus, et nous voilà guéris à tout jamais. Pourquoi
ne serions-nous pas libres de nous couper la gorge, comme nous le
sommes de nous faire une saignée au bras ? aux maladies les plus [[p.633]] graves conviennent les remèdes les plus énergiques. — Le grammairien Servius, souffrant de la goutte, ne trouva rien de mieux.
que d’employer un poison qui amena la paralysie des jambes ;
pourvu qu’elles devinssent insensibles, peu lui importait de devenir impotent. Dieu fait assez pour nous quand il nous donne possibilité d’en agir comme bon nous semble, lorsque nous estimons
que vivre nous est pire que mourir. — C’est être faible que de
céder au mal, mais c’est folie que de l’entretenir. — Les stoïciens
estiment que, pour le sage, c’est vivre conformément aux lois de la
nature que de mettre fin à ses jours, alors même qu’il est complètement heureux, si le moment est opportun ; pour le fou, de continuer à vivre, si misérable que soit son existence, pourvu qu’il ait
sa large part des choses que l’on dit être dans l’ordre naturel. — De même que je ne viole pas les lois faites contre les voleurs
quand j’emporte mon bien et coupe moi-même ma bourse, non
plus que celles contre les incendiaires quand je brûle mon bois,
je ne contreviens pas davantage à celles faites contre le meurtre
quand je m’ôte la vie. — Hégésias disait que de même que les conditions de notre vie sont dépendantes de nous, nous devons aussi
disposer des conditions de notre mort. — Diogène rencontrant se
faisant porter en litière le philosophe Speusippe depuis longtemps
affligé d’hydropisie, celui-ci lui cria : « Je te souhaite le bonjour,
Diogène ! » À quoi ce dernier répliqua : « Moi, je ne te souhaite
rien, à toi qui supportes de vivre dans l’état où tu es. » Quelque
temps après, las de l’existence dans de si pénibles conditions, Speusippe se donnait la mort.

Objections contre le suicide. — Mais à cela, que d’objections ! Certains estiment que nous ne pouvons abandonner ce monde
où nous tenons garnison, sans le commandement exprès de celui
qui nous y a placés ; que c’est à Dieu qui nous a envoyés ici-bas,
non pour notre seul agrément mais pour sa gloire et le service
d’autrui, qu’il appartient de nous donner congé quand il lui plaira
et non à nous de le prendre ; que nous ne sommes pas nés seulement pour nous mais aussi pour notre pays. — Les lois, dans leur
propre intérêt, nous demandent compte de nous-mêmes et peuvent
nous poursuivre comme homicide, et, d’autre part, dans l’autre
monde, nous sommes punis pour avoir déserté notre poste :
« Plus loin, se tiennent, accablés de tristesse, ceux qui, n’ayant à se punir d’aucun crime, se sont donné la mort en haine de la lumière, rejetant le fardeau de la vie (Virgile). »

C’est une lâcheté de fuir l’adversité. — Il y a bien plus de
courage à attendre que tombent d’eux-mêmes, par suite de leur
usure, les fers qui nous enchaînent qu’à les rompre, et Régulus fit
preuve de plus de fermeté que Caton. C’est le manque de discrétion et l’impatience qui nous font hâter le moment fatal. La vertu
vraiment digne de ce nom ne cède devant aucun accident quel qu’il
soit ; les maux et la douleur sont en quelque sorte ses aliments et
elle les recherche ; les menaces des tyrans, les tourments, les bour [[p.635]] reaux l’animent et la vivifient : « Tel le chêne, dans les noires forêts de l’Algide ; élagué par la hache, malgré ses pertes et ses meurtrissures, il recouvre une nouvelle vigueur sous le fer qui le frappe (Horace). » On peut encore dire avec ces auteurs : « La vertu, mon père, ne consiste pas, comme tu le penses, à craindre la vie, mais à ne jamais la fuir et à faire face à l’adversité (Sénèque) » ; — « Dans le malheur il est facile de mépriser la mort et il y a bien plus de courage à savoir être malheureux (Martial). »

C’est le rôle de la peur et non celui de la vertu, d’aller se tapir
dans une fosse, sous une tombe massive, pour se soustraire aux
coups de la fortune ; la vertu, elle, ne modifie ni sa route, ni son
allure, quelque orage qu’il fasse : « Que l’univers brisé s’effondre, ses ruines l’écraseront sans qu’il en soit effrayé (Horace). » Le plus ordinairement, c’est pour fuir d’autres inconvénients que nous en arrivons à celui-ci ; quelquefois même, c’est pour échapper à la mort
que nous y courons : « Dites-moi, je vous prie, mourir de peur de mourir, n’est-ce pas folie (Martial) ? » ainsi font ceux qui par peur
d’un précipice, s’y jettent de leur propre mouvement : « La crainte du péril fait souvent qu’on s’y précipite. L’homme courageux est celui qui brave le danger s’il le faut, et l’évite s’il le peut (Lucain). »
— « La crainte de la mort va jusqu’à inspirer aux hommes un tel dégoût de la vie, qu’ils en arrivent à porter sur eux-mêmes des mains criminelles, oublieux qu’ils sont de cette vérité, que cette crainte de la mort est l’unique source de leurs peines (Lucrèce). »

C’est aller contre les lois de la nature, que de ne pas supporter l’existence telle qu’elle nous l’a faite. — Dans ses
lois, Platon ordonne qu’une sépulture ignominieuse soit réservée à
qui aura privé de la vie son parent le plus proche et son meilleur
ami, autrement dit soi-même, et aura interrompu le cours de ses
destinées alors qu’il ne s’y trouvait pas contraint par le sentiment
public, par quelque triste et inévitable accident de la fortune,
une honte insupportable, et n’a eu pour mobile que la lâcheté et la
faiblesse d’une âme craintive. — Dédaigner la vie est un sentiment
ridicule, car enfin la vie, c’est notre être, notre tout. S’il y a des
choses dont l’être soit plus noble et plus riche, elles peuvent déprécier le nôtre ; mais que nous nous méprisions et que nous n’ayons
aucun souci de nous-mêmes, c’est contre nature ; se haïr et se dédaigner constituent une maladie d’un genre particulier qui ne se
retrouve chez aucune autre créature. — C’est encore de la vanité
que de souhaiter être autre que nous sommes ; un tel désir ne
mène à rien, il se contredit lui-même et porte en lui ce qui fait
obstacle à sa réalisation. Celui qui souhaite d’homme devenir
ange, ne travaille pas pour lui-même ; son souhait se réaliserait-il,
il ne s’en trouverait pas mieux, puisque n’étant plus, il ne pourrait
pas lui-même se réjouir de sa transformation et en éprouver les
effets : « On n’a rien à craindre d’un mal à venir, si on ne doit plus exister quand ce mal arrivera (Lucrèce). » La sécurité, l’indolence,
l’impassibilité, l’exemption des maux de cette vie, que nous ache [[p.637]] tons en nous donnant la mort, ne nous deviennent d’aucune commodité ; c’est pour rien qu’évite la guerre celui qui ne peut jouir de
la paix, pour rien que fuit la peine celui qui ne peut savourer le
repos.

Pour ceux qui admettent comme licite de se donner la mort, dans quel cas est-on fondé à user de cette faculté ? — Chez ceux qui pensent qu’il est licite de se donner la mort, il est
un point qui fait grand doute : quand les circonstances sont-elles
suffisamment justifiées pour qu’un homme soit fondé à se tuer, à
faire ce qu’ils appellent « une sortie raisonnable » ? Bien qu’ils admettent que souvent des causes légères peuvent motiver une semblable détermination puisque, dans la vie, tout ce qui nous arrive est de peu d’importance, encore faut-il y apporter quelque
mesure. Il y a des dispositions d’esprit, absolument dénuées de sens
et de raison, qui ont poussé non pas seulement des hommes isolés,
mais des peuples à se détruire. J’en ai précédemment cité des
exemples, en voici un autre : Par suite d’une entente tenant de la
folie furieuse, les jeunes filles de Milet se pendaient les unes
après les autres ; cela ne prit fin que lorsque le magistrat, intervenant, eut ordonné que celles qui seraient ainsi trouvées pendues
seraient, toutes nues, traînées par la ville, avec cette même corde
qui leur aurait servi à se pendre.

Tant que demeure un reste d’espérance on ne doit pas disposer de sa vie. — Threycion pressait Cléomène de se tuer,
en raison du mauvais état dans lequel se trouvaient ses affaires, et,
puisqu’il avait fui une mort honorable qu’il eût pu trouver dans le
combat qu’il venait de perdre, d’en accepter une autre qui, pour
l’être moins, priverait cependant le vainqueur de la satisfaction de
lui faire souffrir ou une mort ou une vie honteuses. Cléomène, avec
un courage tout lacédémonien et vraiment stoïque, écarta ce conseil, le tenant pour lâche et efféminé : « C’est, dit-il, une ressource
qui ne peut jamais faire défaut et à laquelle il ne faut avoir recours tant qu’il reste encore la moindre parcelle d’espérance ;
vivre, c’est quelquefois faire preuve de fermeté et de vaillance ; je
veux que ma mort elle-même soit utile à mon pays et soit un acte
qui témoigne de mon courage et me fasse honneur. » Threycion, conséquent avec lui-même, se tua ; Cléomène en fit autant par la
suite, mais seulement après avoir, jusqu’à la fin, essayé de maîtriser
la fortune.

Les revirements de la fortune sont tels qu’il n’y a jamais lieu de désespérer. — Tous les inconvénients de la vie
ne valent pas qu’on se donne la mort pour les éviter ; et puis, les
choses humaines sont sujettes à de tels revirements, qu’il est difficile d’apprécier le moment où nous sommes fondés à renoncer à
toute espérance : « Étendu sur l’arène, le gladiateur vaincu espère encore la vie, alors que déjà la foule menaçante fait le geste qui ordonne sa mort (Pentadius). »

L’homme, dit un aphorisme de l’antiquité, est en droit de tout [[p.639]] espérer, tant qu’il vit. Oui, répond Sénèque, mais pourquoi se dire
que « la fortune a tout pouvoir sur ce qui est vivant » plutôt que
« la fortune est impuissante sur qui sait mourir » ? —
Nous voyons
Josèphe, menacé d’un danger si apparent et si proche, tout un peuple
étant soulevé contre lui, que raisonnablement il ne pouvait s’en
tirer, persister à tenir bon contre toute espérance, si bien que déjà
un de ses amis, dit-il, lui avait donné le conseil de se tuer. Bien
lui en prit de ne pas avoir désespéré ; la fortune, contre toute prévision humaine, lui fit esquiver l’accident qui le menaçait et dont
il se trouva délivré sans en éprouver de dommage. — Cassius et
Brutus n’achevèrent-ils pas de perdre les derniers restes de la liberté
romaine, dont ils étaient les soutiens, par la précipitation et la témérité qu’ils apportèrent à se tuer, avant le moment où les circonstances pouvaient le nécessiter. — À la bataille de Cérisoles,
M. d’Enghien tenta deux fois de se percer la gorge de son épée, dans
son désespoir de voir le combat si mal tourner là où il se trouvait
et, par cette précipitation, faillit se priver de jouir d’une si belle
victoire. — J’ai vu cent lièvres échapper, alors qu’ils étaient sous
la dent des lévriers : « Il en est qui ont survécu à leurs bourreaux (Sénèque). » — « Le temps, les événements divers peuvent amener des changements heureux : souvent, dans ses jeux, la fortune capricieuse revient à ceux qu’elle a trompés et les relève avec éclat (Virgile). »

Cependant des maladies incurables, d’irrémédiables infortunes peuvent autoriser une mort volontaire. — Pline dit
qu’il n’y a que trois sortes de maladie pour lesquelles on soit en droit
de se tuer pour y échapper et il cite comme la plus douloureuse
de toutes la pierre, quand elle obstrue la vessie et occasionne des
rétentions d’urine. Sénèque n’admet que celles qui compromettent
pour longtemps les fonctions de l’âme. D’autres sont d’avis que pour
éviter une mort plus douloureuse, on peut se la donner à sa convenance. — Damocrite, chef des Étoliens, emmené en captivité à Rome,
trouva une nuit moyen de s’échapper ; poursuivi par ceux qui avaient
charge de le garder et sur le point de tomber entre leurs mains, il
se passa son épée à travers le corps. — Antinous et Théodotus, citoyens d’Épire, voyant leur ville réduite à la dernière extrémité
par les Romains, donnèrent au peuple le conseil de se tuer tous ;
celui de se rendre l’ayant emporté, ils se résolurent à la mort, et,
la cherchant, se ruèrent sur l’ennemi, s’efforçant uniquement de
frapper sans se préoccuper de se garantir. — Lorsque, il y a quelques années, l’île de Goze tomba au pouvoir des Turcs, un Sicilien
qui s’y trouvait et avait deux belles filles en état d’être mariées,
les tua de ses propres mains et, après elles, leur mère accourue
comme il leur donnait la mort. Cela fait, il sortit dans la rue avec
une arbalète et une arquebuse ; et, comme les Turcs approchaient
de sa maison, il déchargea sur eux ses deux armes, tuant les deux
premiers ; puis, l’épée à la main, il se précipita sur les autres ; immédiatement enveloppé, il fut mis en pièces, et par là il échappa à
l’esclavage, après en avoir affranchi les siens. — Les femmes juives, [[p.641]] fuyant la cruauté d’Antiochus, allaient, après avoir fait circoncire
leurs enfants, se jeter avec eux dans un précipice. — On m’a conté
qu’un homme de qualité se trouvant en prison sous le coup de
poursuites criminelles, ses parents, avertis qu’il serait certainement
condamné à mort, pour éviter la honte du supplice, donnèrent commission à un prêtre de lui dire qu’il était pour lui un moyen souverain d’obtenir sa délivrance ; qu’à cet effet, il se recommandât
à tel saint lui faisant tel et tel vœu, et demeurât huit jours sans
prendre la moindre nourriture, quelque défaillance et faiblesse qu’il
en ressentit. Il le crut, et de la sorte, sans y penser, se délivra de
la vie et du danger qui le menaçait. — Scribonia donna le conseil
à son neveu Libo de se tuer plutôt que d’attendre l’intervention de
la justice, faisant valoir que c’était faire précisément les affaires
d’autrui, que de conserver sa vie pour la remettre entre les mains
de gens qui, trois ou quatre jours après, viendraient la chercher ;
que c’était aller au-devant des désirs de ses ennemis, que de garder
son sang pour qu’ils puissent s’en repaître à loisir.
On lit dans la Bible que Nicanor, persécutant les fidèles observateurs de la loi de Dieu, envoya ses gardes pour se saisir de Rasias, vieillard de haute vertu, honoré de tous et pour cela surnommé
le « Père des Juifs ». Se voyant perdu, sa porte brûlée, ses ennemis
prêts à s’emparer de lui, cet homme de bien se frappa de son épée,
préférant mourir noblement plutôt que de tomber entre les mains
des méchants et d’avoir à subir des traitements indignes de son
rang. Mais, dans sa hâte, le coup ayant mal porté, il courut se jeter
du haut en bas d’un mur, se laissant choir sur la troupe assaillante ; celle-ci s’écartant pour lui faire place, il tomba directement
sur la tête. Conservant, malgré sa chute, quelques restes de vie, il
fait effort sur lui-même, se relève et, tout ensanglanté et meurtri,
forçant le cercle de ceux qui l’entourent, il cherche à atteindre le
bord d’un rocher taillé à pic, pour s’en précipiter ; mais, n’en pouvant plus, obligé de s’arrêter, il tire à deux mains ses entrailles par
l’une de ses plaies, les déchire, les froisse et les jette à la tête de
ceux qui le poursuivent, prenant le ciel à témoin de la justice de sa
cause et appelant sur eux la vengeance divine.

Elle est glorieuse chez les femmes qui n’ont d’autre moyen de conserver leur honneur ou auxquelles il a été ravi par violence, ce dont beaucoup toutefois finissent par prendre leur parti. — Parmi les violences faites à la conscience, les plus
à éviter, à mon avis, sont celles qui portent atteinte à la chasteté
des femmes ; d’autant que, du fait même de la nature, notre conduite en pareil cas étant inséparable du sentiment de plaisir qu’elle
éveille en nos sens, le dissentiment qui l’inspire cesse d’être notre
unique mobile, et il semble que toujours, aux exigences que nous
mettons en avant contre elles, s’associent quelque peu nos appétits sensuels. L’histoire ecclésiastique conserve avec respect la
mémoire de certaines femmes pieuses qui eurent recours à la mort
pour se défendre des outrages dont étaient menacées leur religion [[p.643]] et leur conscience. Parmi elles, Pelagia et Sophronia qui, toutes
deux sont canonisées : la première se précipita dans la rivière avec
sa mère et ses sœurs pour échapper aux violences de quelques soldats, la seconde se tua également pour éviter celles de l’empereur
Maxence.

Ce sera peut-être notre honneur dans les siècles futurs, qu’un
savant auteur de notre époque, de Paris s’il vous plaît, ait pris la
peine de persuader aux dames de nos jours de s’arrêter, le cas
échéant, à un autre parti que celui-ci de si horribles conséquences,
que jusqu’ici leur a inspiré le désespoir. Je regrette que cet auteur n’ait pas connu, pour en appuyer sa propagande, le bon mot
qui m’a été conté à Toulouse, d’une femme qui était passée par les
mains de plusieurs soldats : « Dieu soit loué, disait-elle, qu’au
moins une fois en ma vie, je m’en sois soûlée sans péché. » — Se
tuer pour semblable aventure est, en vérité, une cruauté qui n’est
pas digne de la douceur des mœurs françaises ; aussi, Dieu merci,
voyons-nous, depuis que l’avis leur en a été si charitablement donné,
de telles coutumes se perdre presque complètement, et aujourd’hui
il suffit à ces dames de dire « Nenni », à la manière que leur suggère ce bon Marot.

Les raisons les plus diverses ont été cause de semblables résolutions. — L’histoire est pleine de gens qui, de mille
façons, ont échangé contre la mort une vie qui leur était à charge : — Lucius Aruntius se tua pour, dit-on, « fuir le passé autant que
l’avenir ». — Granius Silvanus et Statius Proximus, auxquels Néron
avait pardonné, se tuèrent pour ne pas devoir la vie à un si méchant homme et n’être pas exposés à un second pardon, en raison
de la facilité avec laquelle ce caractère soupçonneux accueillait
les accusations contre les gens de bien. — Sargapizes, fils de la reine
Thomyris, fait prisonnier de guerre par Cyrus, employa à se détruire la première faveur que lui fit son vainqueur en le faisant
détacher, ne voulant de sa liberté que la possibilité de se punir de
la honte de s’être laissé prendre. — Bogez, gouverneur d’Enione
pour le roi Xerxès, assiégé par les Athéniens sous les ordres de Cimon, refusa toute proposition de se retirer en toute sûreté en Asie,
lui et tout ce qui lui appartenait, ne pouvant se résigner à survivre
à la perte de ce dont son maître lui avait donné la garde. Après
avoir poussé la défense de la ville jusqu’à la dernière extrémité,
n’ayant plus de vivres, il fit d’abord jeter dans la rivière de Strymon l’or et tout ce dont l’ennemi eût pu s’emparer utilement, puis
allumer un grand bûcher dans lequel ses femmes, ses enfants, ses
concubines et ses serviteurs, qu’il avait fait préalablement égorger,
furent jetés et où il se précipita ensuite lui-même.

Mort remarquable d’un seigneur indien. — Ninachetuen,
seigneur indien, ayant eu vent que le vice-roi portugais, sans motif
apparent, préméditait de le déposséder de la charge qu’il occupait
à Malaga pour la donner au roi de Campar, prit la résolution
suivante : Il fit dresser une estrade plus longue que large, soutenue [[p.645]] par des colonnes, la fit tapisser magnifiquement et orner de fleurs
et de parfums en abondance ; puis, vêtu d’une robe de drap d’or,
rehaussée de quantité de pierreries de haut prix, il sortit de son
palais et, par un escalier, monta sur l’estrade à l’une des extrémités
de laquelle était un bûcher formé de bois aromatiques auquel le feu
avait été mis. La foule accourut pour voir dans quel but avaient eu
lieu ces préparatifs inusités. Ninachetuen exposa alors d’une voix
assurée, ne cachant pas son mécontentement, quelles obligations
la nation portugaise avait envers lui ; combien il s’était fidèlement
acquitté de sa charge ; qu’après avoir si souvent témoigné pour
d’autres, les armes à la main, que l’honneur lui était beaucoup plus
cher que la vie, il n’y manquerait certainement pas pour lui-même,
et que la fortune lui refusant tout moyen de s’opposer à l’injure
qu’on voulait lui faire, son courage lui imposait le devoir de n’en
être pas témoin, de ne pas être la risée du peuple, et de ne pas servir au triomphe de personnes valant moins que lui. Ce disant, il se
jeta dans les flammes.

Femmes se donnant la mort pour encourager leurs maris à faire de même. — Sextilia, femme de Scaurus, et Paxéa, femme
de Labéo, sacrifièrent volontairement leur vie pour encourager
leurs maris à se soustraire par la mort aux dangers pressants qui
les menaçaient et qui ne les intéressaient elles-mêmes qu’en raison
de leur affection conjugale, voulant en cette nécessité extrême leur
donner l’exemple et demeurer en leur compagnie. — Ce que ces
deux femmes firent pour leurs maris, Cocceius Nerva le fit pour
sa patrie, à laquelle cet acte, tout en procédant d’un amour pareil,
n’eut pas la même utilité : ce grand jurisconsulte qui avait santé,
richesse, réputation, crédit auprès de l’empereur, se tua uniquement
par compassion pour l’état misérable en lequel était tombé le gouvernement de l’Empire romain. — Y a-t-il rien de plus touchant
que la mort de la femme de Fulvius, qui était de l’intimité d’Auguste.
Ce dernier s’étant aperçu que Fulvius avait divulgué un secret important qu’il lui avait confié, lui fit fort mauvais accueil, quand un
matin il vint le voir. Fulvius rentra chez lui désespéré et piteusement déclara à sa femme que, devant un pareil malheur, il était
résolu à se tuer. Celle-ci lui répondit sans détours « Tu feras
bien, puisque ayant assez souvent éprouvé combien peu je sais me
taire, tu n’y as pas pris garde ; mais laisse, que je me tue la première. » Et, sans en dire plus long, elle se plongea une épée dans
le corps.

Mort de Vibius Virius et de vingt-sept autres sénateurs de Capoue. — Lors du siège de Capoue par les Romains, Vibius
Virius, désespérant du salut de sa ville et aussi de la miséricorde
de l’ennemi, après avoir, dans la dernière réunion que tint le Sénat, longuement discuté ce qui restait à faire, conclut que le
plus beau parti à prendre était de se mettre soi-même hors des
atteintes de la mauvaise fortune, que les ennemis ne les en honoreraient que davantage et qu’Annibal sentirait mieux quels amis [[p.647]] fidèles il avait abandonnés. Il convia alors ceux qui approuvaient
sa motion à venir prendre part à un festin somptueux qu’il avait
fait préparer chez lui et où, après avoir fait bonne chair, ils boiraient de compagnie un breuvage qu’on leur présenterait, qui délivrerait leurs corps de leurs tourments, leurs âmes de leurs afflictions, leurs yeux et leurs oreilles du sentiment de tous les vilains
maux que les vaincus ont à souffrir de vainqueurs cruels et profondément offensés : « J’ai pourvu, ajoutait-il, à ce qu’aussitôt après
que nous aurons rendu le dernier soupir, nous soyons placés, par
les soins de personnes désignées à cet effet, sur un bûcher dressé
devant ma porte. » Beaucoup approuvèrent cette résolution digne
d’un grand cœur, mais peu s’y résolurent. Vingt-sept sénateurs
seulement se joignirent à lui et, après avoir cherché dans le vin
l’oubli de ce qui devait s’ensuivre, terminèrent en buvant avec lui
le fatal breuvage ; puis, s’embrassant les uns les autres, après avoir
déploré une dernière fois le malheur de leur pays, les uns se retirèrent chez eux, les autres demeurèrent pour, avec Vibius, être réduits en cendres. Chez tous, la mort fut lente à venir, les vapeurs du
vin les ayant échauffés et ralentissant l’effet du poison, si bien que
quelques-uns coururent risque, à une heure près, de voir les ennemis
entrer dans Capoue qui fut prise le lendemain, et d’éprouver les
misères auxquelles ils avaient tout sacrifié pour y échapper.

Inhumanité de Fulvius consul romain. — En cette même
circonstance, Tauréa Jubellius, autre citoyen de cette même ville, interpella courageusement le consul Fulvius comme celui-ci revenait
de cette honteuse boucherie que fut le massacre qu’il ordonna de
deux cent vingt-cinq sénateurs. L’appelant par son nom et l’arrêtant : « Commande, lui dit-il, qu’on m’égorge aussi après tant
d’autres et tu pourras te vanter d’avoir tué quelqu’un de beaucoup
plus vaillant que toi. » Fulvius, dédaignant ses propos comme le
fait d’un fou, d’autant qu’il venait de recevoir de Rome des lettres
lui reprochant son inhumanité et l’empêchant de se livrer à de
nouveaux actes de cruauté, Jubellius continua : « Puisque mon pays
a succombé, que mes amis sont morts, que j’ai tué de ma main ma
femme et mes enfants pour les soustraire aux calamités qu’entraîne notre ruine et que je ne puis mourir de la mort de mes concitoyens, que le courage me vienne en aide pour quitter cette vie
odieuse. » Et tirant un glaive qu’il tenait caché, il se l’enfonça dans
la poitrine et tomba mourant aux pieds du consul.

Indiens qui se brûlent tous dans leur ville assiégée par Alexandre. — Alexandre assiégeait une ville des Indes. Vivement
pressés, les assiégés se résolurent à le priver, par un acte de vigueur, du plaisir de la victoire. Malgré l’humanité dont il usait
envers les vaincus, ils incendient leur ville, livrant au feu leurs
biens et leurs personnes ; et voilà qu’un nouveau combat s’engage :
les assiégeants s’efforçant de sauver les assiégés qui, pour n’être
pas sauvés et assurer leur mort, font tout ce que d’ordinaire on fait
pour garantir sa vie. [[p.649]]

Fin héroïque des habitants d’Astapa. — La ville d’Astapa,
en Espagne, n’ayant que des murs et des moyens de défense insuffisants pour résister aux Romains, les habitants mirent en tas leurs
richesses et leurs meubles sur la place publique, placèrent dessus
les femmes et les enfants et empilèrent tout autour des bois et
autres matières propres à s’enflammer aisément, et, laissant dans la
ville cinquante jeunes gens d’entre eux chargés d’exécuter le dessein qu’ils avaient conçu, ils font contre l’ennemi une sortie où,
suivant le serment qu’ils en avaient fait, ne pouvant vaincre, ils se
firent tous tuer. Pendant ce temps, les cinquante jeunes gens laissés
à cet effet procédaient au massacre de tout être vivant trouvé
isolément en ville ; puis, mettant le feu à ce qui avait été entassé
sur la place, ils se jetèrent aussi dans le brasier. Leur liberté touchait à sa fin, ils n’en furent pas affectés grâce à cet acte généreux
qui leur épargnait la douleur et la honte de la perdre, et par lequel
ils montraient à leurs ennemis que si la fortune ne leur eût été
contraire, ils étaient, par leur courage, tout aussi bien à même de
remporter la victoire qu’ils l’étaient de leur en enlever le bénéfice
et de la rendre horrible et même mortelle, car bon nombre d’entre
eux, attirés par l’appât de l’or en fusion qui apparaissait au milieu
des flammes, s’en approchèrent trop et furent suffoqués et brûlés,
dans l’impossibilité où ils se trouvaient de reculer, pressés qu’ils
étaient par la foule qui venait derrière eux.

Fin analogue des habitants d’Abydos ; de semblables résolutions sont plus facilement décidées par les foules que par des individus. — Les habitants d’Abydos, pressés par Philippe, s’étaient arrêtés à cette même résolution ; mais ils s’y décidèrent trop tard. Le roi, auquel il répugnait de voir un tel carnage
décidé et exécuté si précipitamment, après avoir fait main basse sur
les trésors et autres objets mobiliers que les Abydéens voulaient brûler ou jeter à la mer, retirant ses soldats, leur accorda trois jours
pour qu’ils pussent mettre à exécution, avec plus d’ordre et plus
commodément, le projet qu’ils avaient formé de se tuer ; durant
ces trois jours, le sang coula et il se produisit des scènes de meurtre
dépassant tout ce que l’ennemi le plus cruel eût pu commettre ;
personne, à même de disposer de soi-même, ne survécût.

L’histoire rapporte un nombre infini de déterminations semblables, prises par des populations entières ; elles frappent d’autant
plus l’imagination, qu’elles s’appliquent à tous sans exception ; et
pourtant, elles sont moins difficiles à prendre par des foules qu’isolément par des individus, parce que le raisonnement que chacun
ne ferait pas s’il était seul, il l’accepte si tout le monde en est, la
fièvre qui vous agite quand on est réuni ôtant le jugement à chacun
en particulier.

Privilège accordé, du temps de Tibère, aux condamnés à mort qui se la donnaient eux-mêmes. — Au temps de Tibère, les condamnés qui attendaient de recevoir la mort de la main
du bourreau, perdaient leurs biens et étaient privés de sépulture ; [[p.651]] ceux qui devançaient ce moment en se tuant eux-mêmes, étaient
inhumés et avaient possibilité de disposer de leurs biens par testament.

On se donne aussi parfois la mort dans l’espoir des félicités d’une vie future. — On souhaite quelquefois la mort,
parce qu’on espère mieux en l’autre monde. Saint Paul dit : « Je
désire mourir pour être avec Jesus-Christ » ; et dans un autre passage : « Qui rompra les liens qui me retiennent ici-bas ? » — Cléombrotus d’Ambracie, ayant lu le Phédon de Platon, fut pris d’un si
vif désir de la vie future que, sans autre motif, il alla se précipiter
dans la mer. — Nous voyons par là combien à tort nous attribuons au désespoir certaines morts volontaires vers lesquelles
nous porte souvent une espérance ardente et qui, souvent aussi,
sont l’effet de déterminations prises avec calme et mûrement réfléchies.

Jacques du Châtel, évêque de Soissons, qui avait suivi saint
Louis dans une de ses expéditions outre-mer, voyant que le retour
en France du roi et de toute l’armée était chose décidée, alors que
les intérêts religieux qui l’avaient fait entreprendre n’avaient pas
reçu complète satisfaction, prit la résolution de hâter son entrée
dans le Paradis. Il dit adieu à ses amis, et, tout seul, à la vue de
tous, se porta contre l’ennemi et y trouva la mort. — Dans un
royaume de ce continent récemment découvert, en certains jours de
processions solennelles, l’idole qui y est adorée, est promenée en
public sur un char de proportion considérable. Au cours de ces
processions, nombre de gens se coupent des lambeaux de chair
vive pour les offrir à l’objet de leur culte, tandis que d’autres, se
prosternant sur son parcours, se font écraser et broyer sous les
roues de son char pour acquérir par là une réputation de sainteté
qui les fasse vénérer après leur mort. Celle de notre évêque les
armes à la main, comparée à ces sacrifices, a plus de grandeur,
mais le sentiment religieux y prédomine moins, étant masqué en
partie chez lui par son ardeur pour le combat.

Plusieurs coutumes et institutions politiques ont autorisé le suicide. — Il y a des gouvernements qui sont intervenus
pour statuer sur les cas où une mort volontaire est justifiée et opportune. Dans notre pays même, à Marseille, on conservait jadis,
aux frais du trésor public, du poison (de la ciguë) constamment
tenu prêt pour ceux qui voudraient hâter leur fin. Il fallait qu’au
préalable le conseil des six-cents, qui représentait leur sénat, en
eût approuvé les raisons ; il n’était pas permis de se tuer sans en
avoir obtenu l’autorisation du magistrat, et seulement pour des
motifs légitimes. — Cette même loi existait encore ailleurs.

Mort courageuse, dans ces conditions, d’une femme de haut rang de l’île de Céa, qui s’empoisonne en public. —
Sextus Pompée, se rendant en Asie, passait par l’île de Céa de
Négrepont. Pendant qu’il y était, nous apprend un de ceux qui
l’accompagnaient, le hasard fit qu’une femme de haut rang, qui [[p.653]] avait prévenu ses concitoyens qu’elle était résolue d’en finir avec
la vie et leur en avait expliqué les motifs, pria Pompée d’assister à sa mort, pour lui faire honneur. Il y consentit, et, après
avoir longuement et en vain essayé de la détourner de ce dessein,
mettant à cet effet en jeu toutes les ressources de l’éloquence dont
Il était si merveilleusement doué, il souffrit qu’elle agit suivant
ce qu’elle souhaitait. Elle était âgée de quatre-vingt-dix ans passés et jouissait de toutes ses facultés intellectuelles et physiques.
Étendue sur son lit magnifiquement paré pour la circonstance,
appuyée sur un coude, elle lui dit : « Ô Sextus Pompée, que les
dieux, ceux que je laisse sur cette terre plutôt que ceux que je vais
trouver dans l’autre monde, te sachent gré de n’avoir pas dédaigné
d’avoir été mon conseiller pendant ma vie et témoin de ma mort !
Pour moi, j’ai toujours été favorisée de la fortune ; mais, de peur
que ma vie se prolongeant, elle ne me devienne contraire, je renonce
dans d’heureuses conditions aux quelques jours que je pourrais
encore avoir à vivre, et pars, laissant après moi deux filles et une
légion de neveux. » Cela dit, elle donne quelques conseils aux
siens, les exhortant à vivre unis et en paix, leur partage ses biens,
recommande ses dieux domestiques à sa fille aînée, puis, prenant
d’une main assurée la coupe contenant le poison, adresse ses
vœux à Mercure, le priant de la conduire en quelque heureux séjour de l’autre monde, et avale d’un trait le breuvage qui doit lui
donner la mort. À partir de ce moment, elle ne cesse d’entretenir
ceux qui l’entourent des progrès du mal, indique les diverses parties du corps que le froid gagne les unes après les autres, jusqu’à
ce que signalant qu’il envahit les entrailles et le cœur, elle appelle
ses filles pour lui rendre les derniers devoirs et lui fermer les
yeux.

Pline raconte d’une nation hyperboréenne que la douceur de la
température dans cette contrée est telle, que la vie chez ses habitants ne se termine d’ordinaire que du fait de leur propre volonté.
Ils en arrivent à être si las et si rassasiés de l’existence, qu’ils ont
coutume, arrivés à un âge avancé, d’aller, après un bon repas, se
précipiter dans la mer, du haut d’un rocher choisi à cet effet.

Conclusion. — Une douleur insupportable, une mort misérable
en perspective me semblent les mobiles les plus excusables qui
peuvent nous porter à nous détruire.

↑ *