[[p.115]] Chapitre 46 :
Des Noms

QVelqve diversité d’herbes qu’il y ait, tout s’enveloppe
sous le nom de salade. De mesme, sous la consideration des noms, je
m’en voy faire icy une galimafrée de divers articles. Chaque nation
a
quelques noms qui se prennent, je ne sçay comment, en mauvaise part :
et
à nous Jehan, Guillaume, Benoit. Item, il semble y avoir en la
genealogie des Princes certains noms fatalement affectez : comme des
Ptolomées à ceux d’Aegypte, de Henris en Angleterre, Charles en
France, Baudoins en Flandres, et en nostre ancienne Aquitaine des
Guillaumes, d’où l’on dict que le nom de Guienne est venu : par un
froid
rencontre, s’il n’en y avoit d’aussi cruds dans Platon mesme. Item,
c’est une chose legiere, mais toutefois digne de memoire pour son
estrangeté et escripte par tesmoing oculaire, que Henry, Duc de
Normandie, fils de Henry second, Roy d’Angleterre, faisant un
festin en France, l’assemblée de la noblesse y fut si grande que,
pour [[p.233]]
passetemps, s’estant divisée en bandes par la ressemblance des
noms : en la premiere troupe, qui fut des Guillaumes, il se trouva
cent dix Chevaliers assis à table portans ce nom, sans mettre en
conte
les
simples gentils-hommes et serviteurs.

Item, il se dict qu’il faict bon avoir bon nom, c’est à dire credit
et reputation ; mais encore, à la verité, est-il commode d’avoir un
nom beau et qui aisément se puisse prononcer et retenir, car les Roys
et les
grands nous en connoissent plus aisément et oublient plus mal
volontiers ; et, de ceux mesme qui nous servent, nous commandons plus
ordinairement et employons ceux desquels les noms se presentent le plus
facilement à la langue. J’ay veu le Roy Henry second ne pouvoir
jamais nommer à droit un gentil-homme de ce quartier de Gascongne ;
et,
à une fille de la Royne, il fut luy mesme d’advis de donner le nom
general de la race, parce que celuy de la maison paternelle luy
sembla
trop revers.

Item, on dit que la fondation de nostre Dame la grand à Poitiers
prit origine de ce que un jeune homme débauché, logé en cet endroit,
ayant recouvré une garce et luy ayant d’arrivée demandé son nom,
qui
estoit Marie, se sentit si vivement espris de religion et de respect,
de ce nom Sacrosainct de la Vierge mere de nostre Sauveur, que non
seulement il la chassa soudain, mais en amanda tout le reste de sa
vie ;
et qu’en consideration de ce miracle il fut basti, en la place où
estoit la maison de ce jeune homme, une chapelle au nom de
nostre Dame,
et, depuis, l’Église que nous y voyons.

Item, dira pas la posterité que nostre reformation [[p.116]]
d’aujourd’huy ait
esté delicate et exacte, de n’avoir pas seulement combatu les erreurs
et les vices, et rempli le monde de devotion, d’humilité,
d’obeissance, de paix et de toute espece de vertu, mais d’avoir passé
jusque à combatre ces anciens noms de nos baptesmes, Charles, Loys,
François, pour peupler le monde de Mathusalem, Ezechiel, Malachie,
beaucoup mieux sentans de la foy ? Un gentil’homme mien voisin,
estimant les commoditez du vieux temps au pris du nostre, n’oublioit
pas de mettre en conte la fierté et magnificence des noms de la
noblesse de ce temps, Don Grumedan, Quedragan, Agesilan, et qu’à
les ouïr seulement sonner, il se sentoit qu’ils avoyent esté bien
autres gens que Pierre, Guillot et Michel. Item, je sçay bon gré
à Jacques Amiot d’avoir laissé, dans le cours d’un’ oraison
Françoise, les noms Latins tous entiers, sans les bigarrer et
changer pour leur donner une cadence Françoise. Cela sembloit un
peu
rude au commencement, mais des-jà l’usage, par le credit de son
Plutarque, nous en a osté toute l’estrangeté. J’ay souhaité
souvent
que ceux qui escrivent les histoires en Latin, nous laissassent nos
noms tous tels qu’ils sont : car, en faisant de Vaudemont,
Vallemontanus, et les metamorphosant pour les garber à la Grecque
ou
à la Romaine, nous ne sçavons où nous en sommes et en perdons la
connoissance. Pour clorre nostre conte, c’est un vilain usage, et de
tres-mauvaise consequence en nostre France, d’appeller chacun par le
nom de sa terre et Seigneurie, et la chose du monde qui faict plus
mesler et mesconnoistre les races. Un cabdet de bonne maison, ayant eu
pour son appanage une terre sous le nom de laquelle il a esté connu et
honoré, ne peut honnestement l’abandonner ; dix ans apres sa mort, la
terre s’en va à un estrangier qui en faict de mesmes : devinez où
nous
sommes de la connoissance de ces hommes. Il ne faut pas aller querir
d’autres exemples que de nostre maison Royalle, où autant de [[p.235]]
partages,
autant de surnoms : cependant l’originel de la tige nous est eschappé.

[[p.117]]

Mais cette consideration me tire par force à un autre champ. Sondons
un peu de pres, et, pour Dieu, regardons à quel fondement nous
attachons cette gloire et reputation pour laquelle se bouleverse le
monde. Où asseons nous cette renommée que nous allons questant avec
si grand peine ? C’est en somme Pierre ou Guillaume qui la porte,
prend en garde, et à qui elle touche.

Et ce Pierre ou Guillaume, qu’est ce, qu’une voix pour tous
potages ?
ou trois ou quatre traicts de plume, premierement si aisez à varier,
que je demanderois volontiers à qui touche l’honneur de tant de
victoires, à Guesquin, à Glesquin ou à Gueaquin ? Il y auroit
bien
plus d’apparence icy qu’en Lucien, que
Σ.
mit
Τ.
en procez, car

non levia aut ludicra petuntur

Praemia,
il y va de bon : il est question
laquelle
de ces lettres doit estre payée de tant de sieges, batailles,
blessures, prisons et services faits à la couronne de France par ce
sien fameux connestable. Nicolas Denisot n’a eu soing que des
lettres
de son nom, et en a changé toute la contexture, pour en bastir le
Conte d’Alsinois qu’il a estrené de la gloire de sa poesie et
peinture. Et l’Historien Suetone n’a aymé que le sens du sien, et,
en ayant privé Lénis, qui estoit le surnom de son pere, a laissé
Tranquillus successeur de la reputation de ses escrits. Qui croiroit
que le Capitaine Bayard n’eut honneur que celuy qu’il a emprunté
des
faicts de Pierre Terrail ? et qu’Antoine Escalin se laisse voler
à
sa veue tant de navigations et charges par mer et par terre au
Capitaine Poulin et au Baron de la Garde ? Secondement, ce sont
traicts de plumes communs à mill’hommes. [[p.237]] Combien y a il, en toutes
les races, de personnes de mesme nom et surnom ?

Qui empesche mon palefrenier de s’appeller Pompée le grand ? Mais,
apres tout, quels moyens, quels ressors y a il, qui attachent à mon
palefrenier trespassé, ou à cet autre homme qui eut la teste
tranchée en Aegypte, et qui joignent à eux cette voix glorifiée et
ces
traicts de plume ainsin honorez, affin qu’ils s’en adventagent ?

Id cinerem et manes credis curare sepultos ?

Toutesfois,

ad haec se
Romanus, Graiusque, et Barbarus Induperator
Erexit, causas discriminis atque laboris
Inde habuit, tanto major famae sitis est quam
Virtutis.