[[p.89]]

### CHAPITRE XV.

Punition à infliger aux lâches.

La lâcheté ne devrait pas être punie de mort chez un soldat, à moins qu’elle ne soit le fait de mauvais desseins. — J’ai entendu dire autrefois à un prince, très grand capitaine, qui,
à table, vint à nous faire le récit du procès du seigneur de Vervins,
qui fut condamné à mort pour avoir rendu Boulogne, qu’un soldat
ne devrait pas être puni de mort pour un acte de lâcheté, provenant [[p.91]] de sa pusillanimité. Je conviens qu’il est juste qu’on fasse une
grande différence entre une faute due à notre faiblesse de caractère
et une provenant du fait de nos mauvais sentiments. Ici, nous agissons en pleine connaissance de cause, contre ce que nous dicte la
raison que la nature a mise en nous pour diriger nos actions ; là, il
semble que nous pouvons invoquer en notre faveur cette même
nature, de laquelle nous tenons cette imperfection, cause de notre
faiblesse. C’est ce raisonnement qui conduit beaucoup de gens à
penser qu’on ne peut nous rendre responsable que de ce que nous
faisons à l’encontre de notre conscience ; c’est même sur lui que se
basent en partie les personnes qui prononcent la peine capitale
contre les hérétiques et les infidèles ; c’est aussi pour cela que juge
et avocat ne peuvent être rendus responsables lorsque, par ignorance
des faits de la cause, ils ont failli à leur devoir.

Les peuples anciens et modernes ont souvent varié dans leur manière de sévir contre la poltronnerie. — Pour ce qui
est de la lâcheté, il est certain que la honte et l’ignominie sont les
châtiments qui lui sont le plus ordinairement infligés ; le législateur
Charondas passe pour avoir été le premier qui les lui ait appliqués.
Avant lui, les Grecs punissaient de mort ceux qui, au combat,
avaient lâché pied. Charondas se borna à ordonner que, vêtus de
robes de femme, ils demeurassent pendant trois jours, exposés au
milieu de la place publique ; il espérait de la sorte que, cette honte
rappelant leur courage, ils pourraient reparaître dans les rangs de
l’armée : « Songez plutôt à faire rougir le coupable, qu’à répandre son sang (Tertullien). » — Il semble que les lois romaines
punissaient également de mort ceux qui avaient pris la fuite ; car
Ammien Marcellin cite l’empereur Julien comme ayant condamné
dix de ses soldats, qui avaient tourné le dos dans une charge contre
les Parthes, à être dégradés, puis mis à mort, conformément, dit-il,
aux lois anciennes. Toutefois, en d’autres circonstances, pour semblable
faute, il se borna à en condamner d’autres à marcher aux
bagages avec les prisonniers. — Le rude châtiment infligé par le
peuple romain aux soldats échappés au désastre de Cannes, et,
dans cette même guerre, contre ceux qui accompagnaient Cneius
Fulvius dans sa défaite, n’alla pas jusqu’à la mort. En pareil cas,
il est à craindre que la honte n’engendre le désespoir et que ceux
ainsi frappés, non seulement ne se rallient pas à nous de bon cœur,
mais nous deviennent même hostiles.

Du temps de nos pères, le seigneur de Franget, alors lieutenant
de la compagnie de M. le Maréchal de Châtillon, mis par M. le
Maréchal de Chabannes comme gouverneur de Fontarabie, en remplacement
de M. du Lude, rendit cette place aux Espagnols. Il fut
condamné à être dégradé de sa noblesse, tant lui que sa postérité,
et déclaré roturier, taillable (soumis à l’impôt personnel), et incapable
de porter les armes ; cette sentence rigoureuse reçut son
exécution à Lyon. — Plus tard, cette même peine fut infligée à tous
les gentilshommes qui se trouvaient dans la ville de Guise, lorsque [[p.93]] le comte de Nassau s’en empara ; et depuis, à d’autres encore.
Cependant, quand la faute dénote une si grossière et évidente
ignorance ou lâcheté qu’elle sort de l’ordinaire, il serait rationnel
de la considérer comme un acte de perversité, provenant de mauvais
sentiments, et de la punir comme telle.