[[p.73]]

### CHAPITRE XI.

Des pronostics.

Les anciens oracles avaient déjà perdu tout crédit, avant l’établissement de la religion chrétienne. — Pour
ce qui est des oracles, il est certain que, depuis longtemps déjà
avant la venue de Jésus-Christ, ils avaient commencé à perdre
de leur crédit ; car nous voyons Cicéron se mettre en peine de
rechercher la cause de leur défaveur, et ces mots sont de lui : « D’où vient que de nos jours, et même depuis longtemps, Delphes ne rend plus de tels oracles ? d’où vient que rien n’est si méprisé ? » Quant
aux autres pronostics qui se tiraient de l’anatomie des animaux
offerts en sacrifice, dont l’organisation physique, d’après Platon, a
été en partie déterminée par le Créateur en vue de ce genre
d’observations ; à ceux tirés du trépignement des poulets, du vol
des oiseaux, « nous croyons qu’il est des oiseaux qui naissent exprès pour servir à l’art des augures (Cicéron) » ; de la foudre, des remous
de rivière, « les aruspices voient quantité de choses ; les augures en prévoient beaucoup ; nombre d’événements sont annoncés par les oracles, quantité par les devins, d’autres par les songes, d’autres encore par les prodiges (Cicéron) » ; et autres qui, dans l’antiquité,
intervenaient dans la plupart des entreprises publiques et privées,
notre religion y a mis fin.

On croit encore, cependant, à certains pronostics ; origine de l’art de la divination chez les Toscans, art vain et dangereux qui ne rencontre la vérité que par l’effet du hasard. — Cependant nous pratiquons encore quelques moyens
de divination, notamment par les astres, les esprits, les lignes de
notre corps, les songes, etc., témoignages irrécusables de la curiosité
forcenée qui est en nous et fait que nous allons perdant notre temps
à nous préoccuper des choses futures, comme si nous n’avions pas
assez à faire avec les incidents de la vie de chaque jour : « Pour [[p.75]] quoi, maître de l’Olympe, lorsque les pauvres mortels sont en butte à tant de maux présents, leur faire connaître encore, par de cruels présages, leurs malheurs futurs ?… Si tes destins doivent s’accomplir, fais qu’ils restent cachés et nous frappent à l’improviste ! qu’il nous soit permis au moins d’espérer en tremblant (Lucain) ! »

« On ne gagne rien à connaître l’avenir et c’est malheureux de se tourmenter en vain (Cicéron) » ; toujours est-il que la divination est
de bien moins grande autorité de nos jours ; voilà pourquoi l’exemple
de François, marquis de Saluces, me paraît digne de remarque. Ce
marquis commandait, au delà des Alpes, l’armée de François I ; il
était très bien en cour et même redevable au roi de son marquisat
qui avait été confisqué à son frère. N’ayant aucune raison d’agir
comme il le fit, agissant même contre ses propres affections, il se
laissa néanmoins si fort impressionner, ainsi que cela a été reconnu,
par les belles prophéties qu’on faisait courir de tous côtés, à l’avantage
de l’empereur Charles-Quint et à notre détriment (en Italie, ces
prophéties furent tellement prises au sérieux, qu’à Rome, l’agiotage
s’en mêla et que, spéculant sur notre ruine, de très fortes sommes
d’argent furent engagées), que le dit marquis, qui avait souvent
témoigné à ses familiers son chagrin des malheurs qu’il voyait
inévitablement devoir fondre sur la France et les amis qu’il y avait,
nous abandonna et passa à l’ennemi ; et ce, à son grand dommage,
quelle qu’ait été la constellation sous l’influence de laquelle il agit.
En prenant cette détermination, il se conduisit comme un homme
en proie aux sentiments les plus opposés ; car, disposant des villes
et des forces que nous avions, l’armée ennemie sous les ordres
d’Antoine de Lèves étant tout proche et personne ne le soupçonnant,
il pouvait nous faire beaucoup plus de mal qu’il ne nous en fit,
puisque, du fait de sa trahison, nous ne perdîmes pas un homme,
pas une ville, sauf Fossano, et encore fut-elle longtemps disputée.

« Un dieu prudent nous a caché d’une nuit épaisse les événements de l’avenir, et se rit du mortel qui s’inquiète du destin plus qu’il ne doit… Celui-là est maître de lui-même et passe heureusement la vie, qui peut dire chaque jour : « J’ai vécu ». Qu’importe que demain, Jupiter obscurcisse l’air de sombres nuages ou nous donne un ciel serein ; satisfaits du présent, gardons-nous de nous inquiéter de l’avenir (Horace). »

« Il en est qui raisonnent ainsi : s’il y a divination, il y a des dieux ; et s’il y a des dieux, il y a divination (Cicéron) » ; ceux-là ont
tort qui se rangent à cet aphorisme, contraire à notre thèse. Pacuvius
dit beaucoup plus sagement : « Quant à ceux qui entendent le langage des oiseaux et consultent le foie d’un animal plutôt que leur raison, je tiens qu’il vaut mieux les écouter que les croire. »

On prête l’origine suivante à cet art de la divination chez les Toscans
qui y acquirent tant de célébrité : Un paysan labourait son
champ ; le fer de la charrue pénétrant profondément dans la terre,
fit apparaître Tagès, ce demi-dieu des devins qui joint au visage
d’un enfant, la prudence d’un vieillard. Chacun accourut ; ses paroles
et sa science, renfermant les principes et les pratiques de cet art, [[p.77]] aussi merveilleux par ses progrès que par sa naissance, furent avidement
recueillies et se transmirent de siècle en siècle. Quant à moi,
pour le règlement de mes propres affaires, je préférerais m’en
rapporter au sort des dés, plus qu’à l’interprétation des songes. De
fait, dans tous les gouvernements, on a toujours laissé une bonne
part d’autorité au hasard. Dans celui qu’il organise de toutes pièces
et à son idée, Platon s’en remet à lui pour décider dans plusieurs
actes importants ; entre autres, il propose que les mariages entre gens
de bien aient lieu par voie du sort ; et il attache tant d’importance
aux unions ainsi faites, qu’il veut que les enfants qui en naissent
soient élevés dans le pays ; ceux, au contraire, nés d’unions contractées
par les mauvaises gens, seraient bannis. Toutefois si, par
extraordinaire, quelqu’un de ces derniers semblait, en grandissant,
devoir bien faire, on pourrait le rappeler ; inversement, on aurait
la possibilité d’exiler quiconque, tout d’abord conservé sur le sol
natal, semblerait, en prenant de l’âge, ne pas devoir réaliser les
espérances qu’on avait conçues de lui.

J’en vois qui étudient et commentent leurs almanachs, faisant
ressortir l’exactitude de leurs prévisions appliquées à ce qui se
passe actuellement. À force de dire, il faut bien que vérités et mensonges
s’y rencontrent : « Quel est celui qui tirant à la cible toute la journée, n’atteindra pas quelquefois le but (Cicéron) ? » De ce que
parfois ils tombent juste, je n’en fais pas pour cela plus de cas ; ils
seraient de plus d’utilité, s’il était de règle que toujours ce qui
arrive soit le contraire de ce qu’ils prédisent. Comme personne ne
prend note de leurs erreurs, d’autant qu’elles sont en nombre
infini et constituent le cas le plus ordinaire, on a beau jeu à faire
valoir ceux de leurs pronostics, rares, incroyables, prodigieux, qui
par hasard viennent à se réaliser. C’est le sens de la réponse que
fit Diagoras, surnommé l’athée, à quelqu’un qui, dans l’île de
Samothrace, lui montrant un temple où se trouvaient en quantité
des ex-voto et des tableaux commémoratifs provenant de personnes
échappées à des naufrages, lui disait : « Eh bien ! vous qui croyez
que les dieux se désintéressent des choses humaines, que dites-vous
de ce grand nombre de gens sauvés par leur protection ? » — « Oui, répondit-il ; mais ceux qui ont péri, n’ont consacré aucun
tableau, et ils sont en bien plus grand nombre. »

Cicéron dit que Xénophanes de Colophon, seul de tous les philosophes
qui ont admis l’existence des dieux, s’est appliqué à combattre
toutes espèces de divination ; il est d’autant moins surprenant
que ce soit une exception, que nous avons vu certains esprits d’élite
donner parfois, à leur grand dommage, dans ces idées folles. Il est
deux merveilles en ce genre, que j’aurais bien voulu voir : le livre
de Joachim, abbé de la Calabre, qui prédisait tous les papes futurs,
donnant leurs noms et leurs signalements ; et celui de l’empereur
Léon, qui prédisait tous les empereurs et tous les patriarches grecs.
Mais ce que j’ai vu, vu de mes yeux, c’est dans les troubles publics,
certaines personnes, étonnées de ce qui leur arrivait, se livrer à [[p.79]] des pratiques tenant absolument de la superstition, et rechercher
dans l’observation des astres, des signes précurseurs des malheurs
qui leur étaient arrivés et leur en révélant les causes ; et ils s’en
trouvent si étrangement heureux, que je suis persuadé que c’est là
un passe-temps amusant pour des esprits subtils et inoccupés, et que
ceux qui ont acquis la dextérité d’esprit convenable pour découvrir
et interpréter ces pronostics, seraient capables de trouver dans
n’importe quel écrit tout ce qu’ils voudraient lui faire dire. Ce qui
leur donne surtout beau jeu à cet égard, c’est le langage obscur,
ambigu, fantastique du jargon prophétique ; d’autant que ceux qui
l’emploient, ont garde de s’y exprimer clairement, afin que la postérité
puisse l’appliquer dans tel sens qu’il lui plaira.

Ce que pouvait bien être le démon familier de Socrates. — Le démon familier de Socrates était probablement certaines
inspirations qui, en dehors de sa raison, se présentaient à lui. Dans
une âme aussi pure que la sienne, tout entière à la sagesse et à la
vertu, il est vraisemblable que ces inspirations, quoique hardies et
peu précises, étaient toujours de grande conséquence et méritaient
d’être écoutées. Chacun ressent parfois en lui-même semblable
obsession d’idées, qui se produit subitement, avec force et sans
cause appréciable ; c’est affaire à nous de leur donner ou non de la
consistance, en dépit de ce que commanderait la prudence que nous
écoutons si peu ; j’en ai eu de pareilles, ne pouvant raisonnablement
se soutenir et cependant agissant si fort en moi, soit pour,
soit contre (ce qui était un cas fréquent chez Socrates), que je me
laissais entraîner quand même à les suivre ; et je m’en suis si bien
trouvé, que je pourrais presque les attribuer à quelque chose
comme des inspirations divines.