[[p.553]]

### CHAPITRE L.

Sur Démocrite et Héraclite.

En toutes choses le jugement est nécessaire. Application qu’en a faite Montaigne dans ses Essais ; comment il les a écrits. — Le jugement est un outil qui s’applique à tout et
trouve partout son emploi ; aussi ces Essais que je compose me
fournissent-ils maintes occasions, de tous genres, de l’exercer. Si
je traite un sujet qui me soit quelque peu étranger, j’y ai recours
et le mets à l’épreuve, en lui faisant sonder bien en avant de moi la
profondeur du gué ; s’il m’indique que cette profondeur est trop
grande pour ma taille, je demeure sur la rive ; et c’est là, parmi
les services qu’il me rend, un de ceux dont il est le plus fier, que
de me faire connaître que je ne puis passer outre. Parfois, lorsque
je traite un sujet frivole et de peu d’importance, je m’essaie à voir
s’il n’arrivera pas à lui donner corps, à l’appuyer, l’étayer, de
manière qu’il soit possible d’en tirer quelque chose de sérieux.
Quand j’aborde avec lui un sujet important et souvent traité, où il
n’y a rien à découvrir, où la voie est tellement frayée qu’il n’y a
qu’à suivre les pistes déjà tracées, il n’en a pas moins à démêler
quelle est celle qui lui semble la meilleure et à se prononcer sur
ces mille sentiers, en indiquant celui auquel donner la préférence.
— Au hasard, je choisis le premier sujet qui se présente, tous me
sont également bons. Je n’ai jamais l’intention de le traiter complètement,
car il n’est rien dont je voie le fond ; et ceux qui
nous promettent de nous le montrer, ne tiennent pas davantage
eux-mêmes leur engagement. Sur les cent aspects différents que
revêt chaque chose et les nombreux détails que chacune présente,
j’en prends un, et tantôt je ne fais que le lécher, tantôt je vais jusqu’à
l’effleurer, parfois je l’entame jusqu’à l’os ; je le scrute, non
sur une large surface, mais aussi profondément que mon savoir
me le permet, et, le plus souvent, je me plais à l’envisager sous un
jour autre qu’on ne le fait d’ordinaire. Je me hasarderais bien à
traiter à fond quelque matière, mais je me connais trop et ne puis
m’abuser sur mon impuissance. — En agissant comme je le fais,
risquant un mot ici, un mot là ; donnant des échantillons sortis
de leur cadre habituel, isolés ; marchant sans idée arrêtée ; ne
m’étant engagé à rien, je ne suis pas tenu de faire œuvre de valeur
réelle, je ne suis même pas lié envers moi-même et demeure libre
de varier, autant qu’il me plaît, les sujets que je traite et la manière
dont je le fais, sans que m’arrêtent ni doutes, ni incertitudes,
ni ce qui par-dessus tout domine en moi, mon ignorance. [[p.555]]

Le caractère de l’homme se révèle dans n’importe quel acte de sa vie, et à toutes choses notre âme imprime son caractère personnel. — Tout acte de notre part révèle ce que
nous sommes. Ce qu’est César à le juger par la préparation et la
conduite de la bataille de Pharsale, se manifeste aussi bien par les
parties de plaisir et de galanterie qu’il organisait. — Un cheval se
juge non seulement par le travail qu’on lui fait exécuter en carrière,
mais encore quand il est à l’allure du pas, voire même quand
on le voit au repos à l’écurie.

Parmi les fonctions de l’âme, il en est qui sont peu relevées ; qui
ne la juge également à ces moments, ne la connaît qu’imparfaitement.
— C’est d’ordinaire lorsqu’elle est au calme qu’on peut le
mieux l’apprécier ; le vent des passions l’agite surtout dans les situations
extrêmes, d’autant que chaque fois qu’elle intervient, c’est
sans restriction, elle se donne tout entière, s’en tenant exclusivement
au cas qui l’occupe, n’en envisageant jamais deux à la
fois, agissant, non d’après son propre tempérament, mais suivant
l’idée qui, sur le moment, prédomine en nous. — Les choses par
elles-mêmes peuvent avoir leur poids, leur mesure, leurs conditions
intrinsèques ; mais en nous-mêmes, l’âme les transforme
comme elle l’entend : la mort était chose effroyable pour Cicéron,
désirable pour Caton, indifférente pour Socrate. La santé, la conscience,
l’autorité, la science, la richesse, la beauté et ce qui en
est la contre-partie, en s’incorporant à nous, se dépouillent de ce
qui leur est propre et, du fait de notre âme, revêtent, au gré de
son caprice, comme un vêtement nouveau, une teinte nouvelle :
brune, claire, verte, obscure, aigre, douce, profonde, superficielle,
variable pour chacun de ces attributs, suivant ce qui lui sied plus
particulièrement à elle-même ; car, entre elles, les âmes ne se concertent
pas sur le style, la règle et les formes qu’elles affectent ;
chacune, en ce qui la touche, est reine dans son domaine. — N’arguons
donc plus des qualités inhérentes aux choses, puisque nous
conservons vis-à-vis d’elles notre libre arbitre. Notre bien, comme
notre mal, ne dépend que de nous. C’est à nous-mêmes, et non
à la fortune, qu’il faut adresser nos prières et l’expression de nos
désirs ; celle-ci ne peut rien sur nos mœurs dont, au contraire,
elle est la conséquence ; ce sont nos mœurs qui l’entraînent à
leur suite et la font ce qu’elle est. — Pourquoi ne jugerais-je pas
Alexandre à le voir à table, causant, tenant tête à ses convives le
verre en main ou encore jouant aux échecs ? Quelle fibre de son
esprit n’est pas en effet atteinte et mise en mouvement par ce jeu
niais et puéril, que je hais et fuis parce que c’est un jeu qui n’en
est pas un ; que c’est un passe-temps trop sérieux, qui réclame
une attention que je regretterais de lui donner, ayant à en faire
une bien meilleure application. La préparation de la conquête des
Indes, si glorieuse pour le héros macédonien, ne lui demandait pas
plus de travail ; non plus qu’à cet autre la recherche de la solution
d’une question, de laquelle dépendait le salut du genre humain. [[p.557]] Voyez combien notre âme a part dans ce jeu ridicule : ne met-il
pas en travail toutes nos facultés ? son action s’y manifeste certes
suffisamment pour que chacun puisse d’après cela se connaître et
se juger tel qu’il est. En pareille occurrence, je me vois et me sens
plus complètement qu’en toute autre ; toutes mes passions trouvent
à s’y exercer : la colère, le dépit, la haine, l’impatience et
aussi une ambition effrénée de vaincre à propos d’une chose où il
serait préférable de souhaiter d’être vaincu, car ce n’est pas d’un
homme d’honneur, de rechercher dans les choses qui ne sont pas
sérieuses, telles qu’une partie d’échecs, une supériorité exceptionnelle
qui vous mette au-dessus des autres. Ce que je dis là est
un exemple qui s’applique à toutes les autres circonstances de la
vie. Tout détail de l’existence de l’homme, toute occupation à laquelle
il se livre, le révèlent et le montrent autant que n’importe
quels autres.

Démocrite riait, Héraclite pleurait de nos sottises ; le premier était davantage dans le vrai. — Démocrite et Héraclite
étaient deux philosophes. Le premier, estimant l’espèce humaine
pleine de vanité et de ridicule, se présentait toujours en public
avec un visage riant et moqueur. Héraclite, pris de pitié et de
compassion pour cette même humanité, ne cessait d’en être contristé
et en avait toujours les larmes aux yeux : « Dès qu’ils avaient le pied hors de leur demeure, l’un riait, l’autre pleurait (Juvénal). »
— Je préfère l’humeur du premier, non parce qu’il est plus agréable
de rire que de pleurer, mais parce qu’elle témoigne du dédain,
qu’elle nous condamne plus que l’autre, et qu’il me semble que
nous ne pouvons jamais être méprisés autant que nous le méritons.
Plaindre et avoir pitié indiquent qu’on a de l’estime pour ce
que l’on plaint ; ce dont on se moque, on le considère comme
n’ayant pas de valeur. Je crois que la vanité nous étreint plus que
le malheur, que nous avons plus de sottise que de malice, que le
vide est en nous plus que l’idée du mal, et que nous sommes plus
vils que misérables. — Diogène qui, roulant son tonneau, s’amusant
à part lui des vanités humaines et narguant Alexandre le
Grand, tenant les hommes pour des mouches ou des vessies gonflées
de vent, était un critique plus aigre et plus mordant et, par
suite, d’idée plus conforme à la mienne, que Timon, qu’on surnommait
le Misanthrope, parce qu’il haïssait les hommes ; on est toujours
plus ou moins attaché à ce que l’on hait. Timon nous souhaitait
du mal, il était possédé du désir de notre ruine, fuyait
notre conversation qu’il tenait pour dangereuse venant d’êtres méchants
et de nature dépravée. Diogène, lui, nous estimait si peu
qu’il ne supposait pas que notre fréquentation put le troubler ou
altérer son humeur, et s’il ne voulait pas de notre société, c’était
non par crainte de contagion, mais par dédain ; il ne nous estimait
pas plus capables de bien faire, que de mal faire.

La réponse que fit Statilius à Brutus, qui cherchait à l’affilier à la
conspiration tramée contre César, est empreinte de la même idée : [[p.559]] « Il trouvait l’entreprise juste, mais que les hommes pour lesquels
on l’entreprenait n’étaient pas dignes qu’on se mit, si peu que ce
fût, en peine pour eux. » C’est dans le même esprit qu’Hégésias
posait en règle que « le sage ne doit rien faire que pour lui-même,
parce que seul il mérite ce qu’on fait pour lui » ; et que
Théodore établissait qu’« il n’est pas juste que le sage se hasarde
pour le bien de son pays et compromette sa sagesse pour des fous ».
— C’est qu’en vérité aussi, autant l’espèce humaine est ridicule,
autant elle prête à rire.