[[p.99]]

### CHAPITRE XVII.

De la peur.

La peur est la plus étrange de toutes les passions. —
« Je demeurai frappé de stupeur, les cheveux hérissés et sans voix (Virgile). » — Je ne suis pas très versé dans l’étude de la nature
humaine, suivant l’expression consacrée, et ne sais guère par quels
moyens la peur agit en nous ; ce qu’il y a de certain, c’est que c’est
une étrange passion ; aucune, disent les médecins, ne nous jette
aussi précipitamment en dehors du bon sens. De fait, j’ai vu beaucoup
de gens rendus insensés par la peur ; même chez les plus
pondérés, il est certain que lorsqu’ils y sont en proie, elle occasionne
de terribles troubles d’esprit.

Les soldats eux-mêmes en sont atteints. — Je mets de côté
les gens du commun, auxquels elle fait voir tantôt des aïeux sortis
du tombeau, enveloppés de leurs suaires ; tantôt des loups-garous,
des lutins, des chimères ; mais même chez les soldats, où elle devrait
avoir moins de prise, combien de fois n’a-t-elle pas transformé à
leurs yeux un troupeau de moutons en un escadron de piquiers
portant cuirasse ; des roseaux, des bâtons, en gendarmes, en lanciers ;
n’a-t-elle pas fait prendre nos ennemis pour des amis, et
croix rouge pour croix blanche ? — Lorsque M. de Bourbon prit
Rome, le porte-enseigne de la troupe préposée à la garde du faubourg
Saint-Pierre, fut saisi d’un tel effroi, à la première alarme,
que passant au travers d’un trou, dans un mur en ruine, il sortit de
la ville portant son enseigne et marcha droit à l’ennemi, croyant
se diriger vers l’intérieur de la place. Apercevant les troupes de
M. de Bourbon se ranger en bataille pour résister, croyant que
c’étaient les défenseurs qui opéraient une sortie, il revient à lui,
et, faisant face en arrière, rentre en ville par le même trou par
lequel il était sorti et s’était avancé de plus de trois cents pas dans
la campagne. — L’enseigne du capitaine Juille ne s’en tira pas si
heureusement, lorsque le comte de Bures et M. du Reu nous enlevèrent
saint Paul ; il fut si éperdu de frayeur, que s’élançant hors
ville par l’embrasure d’un canon, son enseigne à la main, il alla
donner tête baissée contre les assaillants qui le mirent en pièces. À
ce même siège, se produisit un cas extraordinaire : se trouvant sur
la brèche, un gentilhomme fut saisi d’une telle peur, qui l’étreignit
si fort, paralysant les mouvements du cœur, qu’il en tomba raide
mort, sans avoir la moindre blessure. — Pareille inconscience furibonde
s’empare parfois des multitudes : dans une rencontre de
Germanicus contre les Allemands, deux grosses fractions de ses [[p.101]] troupes, postées en des points différents, prises d’effroi, s’enfuirent
dans la direction l’une de l’autre et vinrent se heurter l’une contre
l’autre.

Elle a souvent des résultats tout contraires, elle nous rend immobile ou nous donne des ailes. — La peur nous donne
tantôt des ailes aux talons, comme à ces deux enseignes ; tantôt
elle nous cloue au sol et nous immobilise, ainsi qu’il arriva à l’empereur
Théophile. Battu dans une bataille qu’il livrait aux Agarènes,
il demeurait si stupéfait, si transi, qu’il ne pouvait se décider à fuir,
« tant la peur s’effraie, même de ce qui pourrait lui venir en aide (Quinte Curce) » ; jusqu’à ce que Manuel, un des principaux chefs de
son armée, l’ayant tiraillé et secoué comme pour l’éveiller d’un
profond sommeil, lui dit : « Si vous ne me suivez pas, je vous tue ;
car mieux vaut que vous perdiez la vie, que d’être fait prisonnier
et courir risque de perdre l’empire. »

Quelquefois elle a déterminé des actions d’éclat. — C’est
surtout quand, sous son influence, nous recouvrons la vaillance
qu’elle nous a enlevée, contre ce que le devoir et l’honneur nous
commandaient, que la peur manifeste son action la plus intensive.
À la première bataille sérieuse que les Romains, sous le consul
Sempronius, perdirent contre Annibal, une troupe de bien dix mille
fantassins, saisie d’épouvante, se débandant, et dans sa lâcheté ne
trouvant pas où passer ailleurs, se jeta au travers du gros des ennemis ;
elle fit si bien, tuant un si grand nombre de Carthaginois,
qu’elle perça leur ligne, achetant une fuite honteuse au prix des
mêmes efforts qu’il lui eût fallu faire pour remporter une victoire
glorieuse.

Elle domine toutes les autres passions et, plus qu’aucune autre, nous démoralise. — La peur est la chose du monde dont
j’ai le plus peur ; elle dépasse par les incidents aigus qu’elle nous
cause, tout autre genre d’accident. Quelle affliction peut être plus
pénible et plus justifiée que celle des amis de Pompée, témoins sur
son propre navire de l’horrible guet-apens dans lequel il fut assassiné ?
Et cependant la peur que leur causa l’approche des voiles
égyptiennes étouffa en eux ce sentiment ; au point qu’on a remarqué
qu’ils ne songèrent qu’à presser les matelots, pour qu’ils fissent
diligence et force de rames pour hâter leur fuite, jusqu’à ce qu’arrivés
à Tyr, délivrés de toute crainte, ils eurent le loisir de penser
à la perte qu’ils venaient de faire et donner libre cours à leurs
lamentations et à leurs larmes, que la peur, plus forte que leur
douleur, avait paralysées : « L’effroi, de mon cœur, chasse alors toute sagesse (Ennius). » Ceux qui ont été fortement éprouvés dans une
action de guerre, qui y ont été blessés et dont les blessures sont
encore saignantes, on peut encore dès le lendemain les ramener au
combat ; mais ceux qui ont eu une forte peur de l’ennemi, vous ne
le leur feriez pas seulement regarder en face. Ceux qui ont sérieusement
sujet de craindre de perdre leurs biens, d’être exilés, subjugués,
vivent dans une angoisse continue ; ils en perdent le boire, [[p.103]] le manger et aussi le repos ; tandis que dans les mêmes circonstances,
les pauvres, les bannis, les serfs mènent, pour la plupart,
aussi joyeuse vie qu’en d’autres temps. Combien de gens, harcelés
par les transes poignantes de la peur, se sont pendus, noyés, jetés
dans des précipices, nous montrant bien qu’elle est encore plus
importune et insupportable que la mort.

Terreurs paniques. — Les Grecs reconnaissent une autre sorte
de peur, qui ne provient pas d’erreur de notre jugement et survient,
disent-ils, sans cause apparente et uniquement par la volonté
des dieux ; des peuples entiers s’en voient souvent frappés, des armées
entières l’éprouvent. Telle fut celle qui produisit à Carthage une si
prodigieuse désolation. On n’entendait que des cris d’effroi ; les
habitants se précipitaient hors de leurs maisons, comme si l’alarme
avait été donnée : se chargeant, se blessant, s’entretuant les uns
les autres, comme s’ils eussent été l’ennemi pénétrant dans la ville.
Le désordre et le tumulte étaient partout ; et, cela ne prit fin que
lorsque, par des prières et des sacrifices, ils eurent apaisé la colère
des dieux. C’est ce que les Grecs nomment les « terreurs paniques ».

↑ *

↑ *