[[p.209]]

### CHAPITRE SEPTIÈME

NOS VERTUS

[[p.211]]

214.

Nos vertus ? — Il est vraisemblable que nous
aussi, nous avons encore nos vertus, bien que ce
ne soient plus, et avec raison, ces vertus candides
et massives que nous honorions chez nos
grands-pères, tout en les tenant un peu à distance.
Nous autres Européens d’après-demain,
premiers-nés du vingtième siècle, — avec toute notre
curiosité dangereuse, notre complication et notre art du
déguisement, notre cruauté souple et pour ainsi dire
édulcorée de l’esprit et des sens, — nous n’aurons
probablement pour vertus, si tant est que nous en
devions avoir, que celles qui ont le mieux su
s’accommoder avec nos penchants les plus secrets
et les plus intimes, avec nos besoins les plus
intenses. Eh bien, cherchons-les donc dans nos
labyrinthes ! — où tant de choses, on le sait bien,
s’égarent et si souvent se perdent. Y a-t-il rien de
plus beau que de se livrer à la recherche de ses
propres vertus ? N’est-ce pas presque déjà : croire
en sa propre vertu ? Et cette « foi en sa vertu » —
n’est-ce pas, en somme, ce qu’on appelait jadis
la « bonne conscience », ce vénérable concept en
queue-de-rat que nos grands-pères portaient [[p.212]] derrière la tête, et assez fréquemment derrière la
raison ? Il semble donc, si peu que nous nous
figurions d’ailleurs tenir de l’ancienne mode et d’une
vénérabilité ancestrale, qu’en un point pourtant
nous soyons les dignes descendants de ces aïeux,
nous autres derniers Européens qui possédons une
bonne conscience. Nous aussi nous portons encore
leur queue-de-rat. — Hélas ! si vous saviez
combien il se passera peu de temps avant qu’il en soit
autrement ! —

215.

De même que, dans le système stellaire, deux
soleils parfois déterminent la course d’une planète,
de même que, dans certains cas, des soleils de
couleurs différentes éclairent une seule planète, tantôt
d’une lumière rouge, tantôt d’une lumière verte,
puis de nouveau l’éclairent simultanément et la
baignent de rayons multicolores, de même nous
autres hommes modernes, grâce à la mécanique
compliquée de notre « voûte étoilée », nous sommes
déterminés par des morales diverses ; nos actions
s’illuminent alternativement de couleurs différentes,
elles ont rarement un sens unique et il arrive assez
fréquemment que nous agissions d’une façon
multicolore. [[p.213]]

216.

Aimer ses ennemis ? Je crois qu’on a bien appris
cela ; on le fait aujourd’hui de mille manières, en
petit et en grand ; il arrive même parfois quelque
chose de plus haut et de plus sublime — nous
apprenons à mépriser quand nous aimons et
précisément quand nous aimons le mieux. Mais tout
cela inconsciemment, sans bruit et sans éclat,
avec cette pudeur et ce mystère du bien qui
interdit de prononcer le mot solennel et la formule
consacrée de la vertu. La morale comme attitude —
est aujourd’hui tout à fait contraire à notre goût.
C’est là un progrès ; de même que pour nos pères
ce fut un progrès quand enfin la religion comme
attitude devint contraire à leur goût, y compris
l’inimitié et l’amertume voltairienne à l’égard de la
religion (et tout le jargon et les gestes du
libre-penseur de jadis). C’est la musique dans notre
conscience, c’est la danse dans notre esprit, dont les
litanies puritaines, les sermons de morale et la vieille
honnêteté ne veulent pas s’accommoder.

217.

Se tenir en garde contre ceux qui attachent une
grande importance à ce qu’on leur accorde du tact
moral et de la délicatesse dans les distinctions
morales : ils ne nous pardonneront jamais, s’il leur
arrive de commettre une faute devant nous (ou [[p.214]] envers nous-mêmes peut-être), alors ils deviendront
inévitablement nos calomniateurs et nos détracteurs
instinctifs, quand bien même ils resteraient nos
« amis ». — Bienheureux les oublieux, car ils
« s’en tireront », même de leurs bêtises.

218.

Les psychologues de France — y a-t-il encore
aujourd’hui des psychologues ailleurs qu’en France ?
— n’ont pas encore épuisé leur verve amère et
multiforme contre la bêtise bourgeoise, comme si…
Bref, c’est là le symptôme de quelque chose.
Flaubert, par exemple, ce brave bourgeois de Rouen,
ne voyait, n’entendait et ne sentait plus que cela à
la fin : — c’était pour lui un mode de torture et de
cruauté raffinée appliqué à lui-même. Maintenant,
pour changer — car ce genre commence à devenir
ennuyeux, — je recommande autre chose à votre
enthousiasme : c’est l’astuce inconsciente que
prennent à l’égard des esprits supérieurs et de leur tâche,
tous les braves cerveaux, tous les esprits épais de
la bonne moyenne, cette astuce délicate, crochue,
jésuitique, mille fois plus subtile que l’intelligence
et le goût de cette classe moyenne durant ses
meilleurs moments — et même que l’intelligence de
ses victimes. Ce qui prouve, une fois de plus, que
« l’instinct » entre toutes les espèces
d’intelligences découvertes jusqu’ici est encore l’espèce la
plus intelligente. Bref, étudiez, ô psychologues, [[p.215]] la philosophie de « la règle » en lutte avec
« l’exception » : vous aurez sous les yeux un spectacle
digne des dieux et de la divine malice ! Ou bien
pour m’exprimer plus clairement encore : faites de
la vivisection sur « l’homme bon », sur « l’homo
bonœ voluntatis »… sur vous !

219.

Le jugement et la condamnation morales sont un
mode de vengeance favori chez les intelligences
bornées à l’égard des intelligences qui le sont moins,
c’est aussi une sorte d’indemnité que s’octroient
certaines gens envers qui la nature s’est montrée
avare, et c’est enfin une occasion de gagner de
l’esprit et de la finesse. La méchanceté rend
spirituel. Au fond de leur cœur, il leur est doux de voir
qu’il existe un niveau qui place sur la même ligne
qu’eux-mêmes les hommes comblés des biens et des
privilèges de l’esprit. Ils combattent pour
« l’égalité de tous devant Dieu » et, dans ce but, ils ont
presque besoin de la foi en Dieu. C’est parmi eux
que se trouvent les adversaires les plus convaincus
de l’athéisme. Celui-là les mettrait en fureur qui
leur dirait : « Une haute spiritualité ne se compare
point avec l’honnêteté et la respectabilité, quelles
qu’elles soient, chez un homme qui ne serait que
purement moral. » Je me garderai bien de le faire.
Je tenterais plutôt de les flatter en leur assurant
qu’une haute spiritualité n’existe que comme [[p.216]] dernier produit des qualités morales ; qu’elle est
une synthèse de tous ces états que l’on prête aux
hommes « purement moraux », lesquels les ont
acquis, un à un, par une longue discipline, un
long exercice, peut-être par toute la filière des
générations ; que la haute spiritualité est
précisément la spiritualisation de la justice et de cette
rigueur bienveillante qui se sait chargée de
maintenir la hiérarchie dans le monde, même parmi
les choses — et non pas seulement parmi les
hommes.

220.

Aujourd’hui que la louange du désintéressement
est si populaire, il importe de se rendre compte,
non sans danger peut-être, de ce qui, pour le peuple,
est sujet d’intérêt et quelles sont les choses dont
se soucie véritablement et d’une façon profonde le
vulgaire. Nous y comprendrons les gens cultivés,
les savants et même, ou je me trompe fort, les
philosophes. Il ressort de cet examen que presque
tout ce qui ravit le goût délicat et raffiné, tout ce
qui intéresse les natures élevées, paraît à l’homme
moyen totalement « dépourvu d’intérêt ». S’il
s’aperçoit quand même d’un certain attachement à ces
choses il qualifiera cet attachement de désintéressé,
et s’étonnera qu’il soit possible d’agir « d’une façon
désintéressée ». Il y a eu des philosophes qui ont
su prêter encore à cet étonnement populaire une [[p.217]] expression séduisante, mystique et supraterrestre
(— peut-être parce qu’ils ne connaissaient pas par
expérience la nature plus élevée ? —), au lieu de
présenter la vérité nue et facile et de dire
franchement que l’action « désintéressée » est une action
très intéressante et très intéressée, en admettant
que… — « Et l’amour ? » — Comment ! les actions
qui ont l’amour pour mobile doivent être elles
aussi « non-égoïstes » ? Idiots que vous êtes… !
« Et la louange de celui qui se sacrifie » ? Celui
qui a vraiment consommé des sacrifices sait que,
par son sacrifice, il cherchait une compensation et
qu’il l’a trouvée —peut-être voulait-il quelque chose
de lui-même pour autre chose de lui-même, — qu’il
a donné ici pour recevoir davantage là-bas,
peut-être pour devenir plus, peut-être pour se sentir
« plus » qu’il n’était. Mais c’est là un domaine,
jalonné de questions et de réponses, où un esprit
délicat n’aime pas à s’arrêter : tant la vérité est
forcée d’étouffer les bâillements quand il lui faut
y répondre. Car, enfin, la vérité est femme : il ne
faut pas lui faire violence.

221.

Il m’arrive, disait un pédant moraliste,
marchand de futilités, d’honorer et de traiter avec
distinction un homme désintéressé ; non pourtant
parce qu’il est tel, mais parce qu’il me semble avoir
le droit d’être utile à un autre homme à ses [[p.218]] propres dépens. En un mot, il s’agit toujours de savoir
qui est celui-ci et qui est celui-là. Pour celui qui
aurait, par exemple, été destiné et créé en vue du
commandement, l’humble effacement et
l’abnégation ne seraient pas des vertus, mais le gaspillage
d’une vertu, à ce qu’il me semble. Toute morale
non-égoïste qui se croit absolue et s’applique à
chacun ne pèche pas seulement contre le goût : elle
est une excitation aux péchés d’omission, une
séduction de plus sous le masque de la
philanthropie — et précisément une séduction et un dommage
envers les hommes supérieurs, rares et privilégiés. Il
faut forcer les morales à s’incliner tout d’abord
devant la hiérarchie, il faut leur faire prendre à cœur
leur arrogance jusqu’à ce qu’elles comprennent
enfin clairement qu’il est immoral de dire : « Ce qui
est juste pour l’un l’est aussi pour l’autre. » Ainsi
parlait mon bonhomme de pédant moraliste.
Méritait-il qu’on se moquât de lui lorsqu’il rappelait
les morales à la moralité ? Mais il ne faut pas avoir
trop raison, si l’on veut avoir les rieurs de son
côté ; un petit soupçon de torts peut être un indice
de bon goût.

222.

Partout où l’on prêche aujourd’hui la pitié, —
et je ne sache pas que l’on prêche encore à présent
une autre religion, — il faut que le psychologue
ouvre les oreilles. À travers toutes les vanités, [[p.219]] tout le vacarme propre à ces prêcheurs (comme à
tous les prêcheurs), il entendra une voix enrouée,
haletante, la vraie voix du mépris de soi-même.
Elle provient, si elle n’en est pas elle-même la cause,
de cet assombrissement, de cet enlaidissement de
l’Europe qui, depuis un siècle déjà, ne fait que
croître (et dont les premiers symptômes sont signalés
dans une lettre si profonde de Galiani à madame
d’Épinay). L’homme des « idées modernes », ce
singe orgueilleux, est excessivement mécontent de
lui-même : cela est certain. Il pâtit, et sa vanité
permet seulement qu’il « com-pâtisse »…

223.

L’homme-mixture qui est l’Européen — un assez
vilain plébéien, somme toute — a absolument
besoin d’un costume : il lui faut l’histoire en guise
de garde-robe pour ses costumes. Il s’aperçoit, il
est vrai, qu’aucun costume ne lui va — il échange et
entrechange sans cesse. Qu’on examine bien le
dix-neuvième siècle dans ses prédilections éphémères
et sa mascarade bariolée de tous les styles, et aussi
dans son chagrin de s’apercevoir enfin que rien
« n’est à sa mesure » — ! En vain prend-on le
romantique, le classique, le chrétien, le florentin, le
baroque ou le « national », in moribus et artibus :
rien n’« habille » ! Mais l’esprit, en particulier
l’« esprit historique », profite même de cette
agitation désespérée. On recherche sans cesse un [[p.220]] nouveau lambeau du passé et de l’« exotisme », on
s’en affuble, puis on s’en débarrasse, mais surtout
on l’étudie. Nous en sommes à la première période
studieuse pour ce qui concerne les « costumes »,
c’est-à-dire les morales, les articles de croyance,
les goûts des arts et les religions. Nous sommes
préparés, comme on ne le fut en aucun autre temps,
à un carnaval de grand style, aux plus spirituels
éclats de rire et à la pétulance du mardi gras, aux
hauteurs transcendantales des plus altières
insanités et de la raillerie aristophanesque du monde.
Peut-être découvrirons-nous précisément ici le
domaine de notre génie inventif, le domaine où
l’originalité nous est encore possible, peut-être
comme parodistes de l’histoire universelle et comme
polichinelles de Dieu, — peut-être que, si des
choses du présent rien d’autre n’a d’avenir, notre
rire du moins aura-t-il l’avenir pour lui !

224.

Le sens historique (ou la faculté de deviner
rapidement la hiérarchie des appréciations d’après
lesquelles un peuple, une société, un homme ont
vécu ; l’« instinct divinatoire » des rapports de ces
appréciations, de l’autorité des valeurs à l’autorité
des forces actives) : ce sens historique que nous
autres Européens revendiquons comme notre
spécialité, nous est venu à la suite de l’ensorcelante et
folle demi-barbarie où l’Europe a été précipitée par [[p.221]] le mélange démocratique des rangs et des races.
Le dix-neuvième siècle est le premier qui
connaisse ce sens devenu son sixième sens. Toutes les
formes, toutes les manières de vivre, toutes les
civilisations du passé, autrefois entassées les unes près
des autres, les unes sur les autres, font invasion
dans nos « âmes modernes », grâce à cette
confusion. Nos instincts se dispersent maintenant de
tous côtés, nous sommes nous-mêmes une sorte
de chaos ; enfin « l’esprit », je le répète, finit par
y trouver son profit. Par la demi-barbarie de notre
âme et de nos désirs, nous avons des échappées
secrètes de toutes espèces, telles qu’une époque
noble n’en a jamais eu, surtout l’accès aux
labyrinthes des civilisations incomplètes et aux
enchevêtrements de toutes les demi-barbaries qu’il y
eut jamais au monde. Et, dans la mesure où la
part la plus importante de la culture fut jusqu’à
présent une demi-barbarie, le « sens historique »
signifie presque le sens et l’instinct propres à
comprendre toutes choses, le goût et le tact pour toutes
choses ; ce qui démontre clairement que c’est un
sens sans noblesse. Nous goûtons, par exemple, de
nouveau Homère : peut-être notre progrès le plus
heureux est-il de goûter Homère, ce que les
hommes d’une culture noble (par exemple les Français
du dix-septième siècle, comme Saint-Évremont, qui
lui reproche l’esprit vaste, et même leur dernier
écho Voltaire) ne peuvent et ne pouvaient faire aussi [[p.222]] facilement, — ce qu’ils osaient à peine se
permettre. L’affirmation et la négation très précises de
leur sens, leur dégoût très prompt, leur réserve
froide au sujet de tout ce qui est étranger, leur
horreur du mauvais goût, même de celui d’une
vive curiosité, et, en général, la mauvaise volonté
de toute civilisation noble et qui se suffit sans
vouloir s’avouer un nouveau désir, le
mécontentement de ce qu’on possède, l’admiration de
l’étranger : tout cela les préoccupe et les prédispose à
être défavorables même aux meilleures choses du
monde, quand elles ne sont pas leur propre et ne
pourraient leur servir de proie, — et aucun sens
n’est plus incompréhensible pour de tels hommes
que précisément le sens historique et sa basse
curiosité plébéienne. Il n’en est pas autrement de
Shakespeare, cette étonnante synthèse du goût
hispano-mauresque et du goût saxon dont un vieil
Athénien ami d’Eschyle aurait ri aux larmes s’il
ne s’était pas fâché. Mais nous acceptons plutôt,
avec une secrète familiarité et avec confiance, cette
bigarrure sauvage, ce mélange de délicatesse, de
grossièreté et de sens artificiel, nous jouissons de
Shakespeare, comme du raffinement de goût le
plus piquant qui nous soit réservé et nous nous
laissons aussi peu troubler, par les exhalaisons et
l’attouchement rebutant de la populace anglaise où
s’agite l’art et le goût de Shakespeare, que si nous nous
trouvions sur la Chiaja de Naples, où, charmés par [[p.223]] tous nos sens, nous suivons notre chemin de plein
gré, malgré l’odeur fétide des quartiers populaires
qui flotte dans l’air. Nous autres hommes du « sens
historique », nous avons comme tels nos vertus,
ce n’est pas contestable. Nous sommes sans
prétentions, désintéressés, modestes, endurants,
pleinement capables de nous dominer nous-mêmes,
pleins d’abandon ; très reconnaissants, très patients,
très accueillants. Avec tout cela nous n’avons
peut-être pas beaucoup de goût. Avouons-le en fin
de compte : ce qui, pour nous autres hommes du
« sens historique », est le plus difficile à saisir, à
sentir, à goûter, à aimer, ce qui, au fond, nous
trouve prévenus et presque hostiles, c’est
précisément le point de perfection, de maturité dernière
dans toute culture et tout art, la marque propre
d’aristocratie dans les œuvres et les hommes, leur
aspect de mer unie et de contentement alcyonien,
l’éclat d’or brillant et froid qui apparaît sur toute
chose achevée. Peut-être cette grande vertu du sens
historique est-elle nécessairement en opposition
avec le bon goût, ou tout au moins avec le meilleur
goût, et ne pouvons-nous évoquer en nous que
maladroitement, avec hésitation et contrainte, ces
coups de hasard heureux, courts et brillants, ces
transfigurations de la vie humaine qui pétillent un
moment çà et là, ces instants merveilleux où une
grande force s’arrêtait volontairement devant
l’incommensurable et l’infini — où l’on jouissait [[p.224]] d’une exubérance de joie délicate, comme si l’on
était dompté et pétrifié, — immobilisé sur un sol
encore tremblant. La mesure nous est étrangère,
convenons-en ; notre joie secrète est précisément
celle de l’infini, de l’immense. Semblables au
cavalier sur son coursier haletant, nous laissons
tomber les rênes devant l’infini, nous autres
hommes modernes, demi-barbares que nous sommes,
— et nous ne sommes au comble de notre félicité
que lorsque nous courons — le plus grand danger.

225.

Hédonisme, Pessimisme, Utilitarisme,
Eudémonisme : toutes ces manières de penser qui mesurent
la valeur des choses selon le plaisir et la peine
qu’elles nous procurent, c’est-à-dire d’après des
circonstances accessoires, des détails secondaires, sont
des évaluations de premier plan, des naïvetés sur
lesquelles quiconque a conscience de ses forces
créatrices et de ses capacités artistiques ne
pourrait jeter les yeux sans dédain ni même sans pitié.
Pitié pour vous ! ce n’est pas, sans doute, la pitié
comme vous l’entendez : ce n’est pas la pitié pour
la « misère » sociale, pour la « société », ses
malades et ses victimes, pour ceux qui sont vicieux
et vaincus dès l’origine, et qui gisent autour de
nous, brisés ; c’est encore moins la pitié pour ces
couches sociales d’esclaves murmurants, opprimés [[p.225]] et rebelles qui tendent tous leurs efforts vers la
domination — qu’ils appellent « liberté ». Notre
pitié est une pitié plus haute, à l’horizon plus vaste.
Nous voyons comment l’homme s’amoindrit,
comment vous l’amoindrissez ! — et il y a des moments où
nous regardons votre compassion avec une angoisse
indescriptible, où nous nous tournons contre cette
pitié, où nous trouvons votre sérieux plus
périlleux que n’importe quelle légèreté. Vous voulez,
si possible — et il n’existe pas de « possible » plus
insensé, — supprimer la souffrance ; et nous ? —
il semble que nous voulions plutôt la rendre plus
intense encore et plus cruelle que jamais ! Le
bien-être, comme vous l’entendez — ce n’est pas un but
à nos yeux, mais une fin ! Un état qui aussitôt
rend l’homme risible et méprisable — qui fait
désirer sa disparition ! La discipline de la souffrance,
de la grande souffrance — ne savez-vous pas que
c’est cette discipline seule qui, jusqu’ici, a porté
l’homme aux grandes hauteurs ? Cette tension de
l’âme dans le malheur, qui lui inculque la force,
les frémissements de l’âme à la vue des grands
cataclysmes, son ingéniosité et son courage à supporter,
à braver, à interpréter, à mettre à profit le malheur
et tout ce qu’elle a jamais possédé en fait de
profondeur, de mystère, de masque, d’esprit, de ruse,
de grandeur. N’est-ce pas au milieu de la
souffrance, sous la discipline de la grande souffrance
que tout cela lui a été donné ? En l’homme sont [[p.226]] réunis créature et créateur : en l’homme, il y a la
matière, le fragment, l’exubérance, le limon, la
boue, la folie, le chaos ; mais en l’homme il y a
aussi le créateur, le sculpteur, la dureté du
marteau, la contemplation divine du septième jour.
Comprenez-vous cette antithèse ? Comprenez-vous
que votre compassion va à la « créature en l’homme »,
à ce qui doit être formé, brisé, forgé, déchiré, rougi
à blanc, épuré ? — à ce qui souffrira
nécessairement, à ce qui doit souffrir ? Et notre pitié — ne
comprenez-vous pas à qui s’adresse notre pitié
contraire, quand elle se tourne contre la vôtre, comme
contre le pire des amollissements, la plus funeste
des faiblesses ? — Donc compassion contre
compassion ! Mais, je le répète, il y a des problèmes plus
hauts que tous ces problèmes du plaisir, de la
douleur et de la pitié ; et toute philosophie qui borne
là son domaine est une naïveté.

226.

Nous autres immoralistes ! — Ce monde, qui
nous concerne, au milieu duquel nous avons à
craindre et à aimer, ce monde presque imperceptible et
invisible, ce monde du commandement délicat, de
l’obéissance délicate, un monde d’« à peu près »
à tous les points de vue : scabreux, captieux,
pointilleux, douillet, oui, ce monde est bien défendu
contre les spectateurs grossiers et la curiosité
familière ! Des liens solides nous tiennent garrottés, nous [[p.227]] portons une camisole de force du devoir et nous
ne pouvons nous en dégager. C’est par là que nous
sommes « hommes du devoir », nous aussi !
Parfois, il est vrai, nous dansons dans nos « chaînes »
et parmi nos « glaives ». Plus souvent,
ajoutons-le, nous grinçons des dents et nous nous
révoltons contre toutes les rigueurs secrètes de notre
destinée. Mais quoi que nous fassions, les sots et
l’apparence sont contre nous et disent : « Ce sont
là des hommes sans devoirs ». — Nous avons
toujours les sots et l’apparence contre nous.

227.

La probité, à supposer que la probité soit notre
vertu, celle dont nous ne pouvons nous défaire, nous
autres esprits libres — eh bien ! nous voulons y
travailler avec toute notre méchanceté et tout notre
amour, et nous ne serons jamais las de nous
« perfectionner » dans notre vertu, la seule qui nous
soit restée. Puisse son éclat, comme un crépuscule
doré, bleuâtre et moqueur, illuminer quelque temps
encore cette culture vieillissante et son sérieux
maussade et morne. Et, si notre probité se sent un
jour fatiguée, soupire et s’étire les membres et
nous trouve trop durs et désire être traitée avec
plus de ménagement, d’une manière plus légère et
plus tendre, comme l’on fait d’un vice agréable :
demeurons durs, nous autres derniers stoïciens !
et envoyons à son secours ce qui reste en nous de [[p.228]] diabolique, — notre dégoût de la pesanteur et de
l’à-peu-près, notre « nitimur in vetitum », notre
bravoure aventureuse, notre curiosité aiguë et
délicate, notre volonté de puissance et de conquête
la plus subtile, là plus déguisée, la plus spirituelle,
volonté qui aspire avidement à tous les domaines
de l’avenir et s’enthousiasme pour eux, — courons
à l’aide de notre « Dieu » avec tous nos « diables » !
Il est probable qu’à cause de cela on nous
méconnaîtra, on nous calomniera. Qu’importe ! On dira :
« Leur « probité » — c’est leur diablerie, et rien de
plus ! » Qu’importe ! Et quand même aurait-on
raison ! Tous les dieux n’étaient-ils pas jusqu’ici
des démons sanctifiés et débaptisés ? Et que
savons-nous enfin sur notre propre compte ? Savons-nous
comment l’esprit qui nous conduit veut être appelé ?
(C’est une affaire de noms.) Et combien d’esprits
sont en nous ? Notre probité, à nous autres esprits
libres, — veillons à ce qu’elle ne devienne pas notre
vanité, notre parure et notre vêtement de parade,
notre borne infranchissable, notre sottise ! Toute
vertu tend à la sottise, toute sottise à la vertu ;
« bête jusqu’à la sainteté », dit-on en Russie, —
veillons à ce que notre probité ne finisse pas par
faire de nous des saints et des ennuyeux ! La vie
n’est-elle pas cent fois trop courte pour qu’on s’y…
ennuie ? Il faudrait au moins croire à la vie
éternelle pour — — — [[p.229]]

228.

Qu’on me pardonne si j’ai découvert que
jusqu’ici toute philosophie morale a été ennuyeuse et
a fait partie des soporifiques, — comme aussi que
rien à mes yeux ne fait plus de tort à la « vertu »
que cet ennui répandu par ses avocats ; par quoi
je ne veux pas avoir méconnu l’utilité générale de
ces avocats. Il importe beaucoup que ce soit le plus
petit nombre d’hommes possible qui s’occupe de
méditer sur la morale, — il importe donc
énormément que la morale ne finisse pas par devenir
intéressante ! Mais qu’on soit sans crainte ! Il en est
aujourd’hui comme il en a toujours été : je ne vois
personne en Europe qui aurait (ou donnerait)
l’idée que la méditation au sujet de la morale pût
être poussée jusqu’à devenir dangereuse,
insidieuse, séduisante, — qu’elle pût contenir un sort néfaste. Considérez, par exemple, les infatigables
et inévitables utilitaires anglais, comme ils
marchent et cheminent (une comparaison homérique
serait plus claire) lourdement et gravement sur
les traces de Bentham, qui lui-même marchait sur
les traces de l’honorable Helvétius (oh non ! ce
n’était pas là un homme dangereux, cet Helvétius,
ce sénateur Pococurante, pour employer,
l’expression de Galiani —). Aucune pensée nouvelle, rien
d’une tournure plus délicate ou du déploiement
d’une pensée ancienne, pas même une véritable [[p.230]] histoire de ce qui fut pensé jadis. Une littérature
impossible, somme toute, si l’on ne s’entend pas à
y jeter l’amertume d’un peu de méchanceté. Car
dans ces moralistes (qu’il faut lire absolument avec
des arrière-pensées, s’il faut les lire —) s’est aussi
glissé ce vieux vice anglais qui s’appelle le cant,
et qui est une tartuferie morale, mais caché cette
fois-ci sous une nouvelle apparence scientifique. Il
y a aussi chez eux une résistance secrète contre les
remords dont, comme de raison, doit souffrir une
race d’anciens puritains qui s’occupe de la science
de la morale. (Un moraliste n’est-il pas l’antithèse
d’un puritain, quand, bien entendu, ce penseur est
un moraliste qui regarde la morale comme une
chose douteuse, énigmatique, bref comme un
problème ? Moraliser ne serait-ce pas… une chose
immorale ?) Au fond, tous les moralistes sont résolus
à donner raison à la moralité anglaise, dans la
mesure où cette morale sera utile à l’humanité ou
à l’« utilité publique », ou au « bonheur du plus
grand nombre », non : au bonheur de l’Angleterre.
Ils voudraient à toute force se persuader que
l’effort vers le bonheur anglais, je veux dire le
comfort et la fashion (et en dernière instance vers un
siège au Parlement), que tout cela se trouve
précisément sur le sentier de la vertu, enfin que toute
vertu qui a jamais existé dans le monde s’est
toujours incarnée dans un tel effort. Aucune de ces
pesantes bêtes de troupeau, à la conscience [[p.231]] troublée (qui ont entrepris de faire regarder la cause
de l’égoïsme comme celle du bien-être général —)
n’a jamais voulu comprendre et flairer que le
« bien-être général » n’est pas un idéal, un but, une chose
concevable d’une façon quelconque, mais tout
simplement un vomitif, que ce qui est juste pour l’un
ne peut être juste pour l’autre, que la prétention
d’une morale pour tous est précisément un
préjudice porté à l’homme supérieur, bref, qu’il existe
une hiérarchie entre homme et homme, et par
conséquent aussi entre morale et morale. C’est une
espèce d’homme modeste et foncièrement médiocre
que ces Anglais utilitaires ; et, je le répète, tant
qu’ils sont ennuyeux on ne peut tenir en assez
haute estime leur utilité. On devrait encore les
encourager, ce qu’on a tenté de faire, en partie,
dans les vers suivants :

Salut à vous, braves charretiers,

Toujours « le plus longtemps sera le mieux »,

Toujours plus raides de la tête et des genoux,

Sans enthousiasme ni plaisanterie,

Irrémédiablement médiocres,

Sans génie et sans esprit !

229.

Ces époques tardives, qui auraient le droit d’être
fières de leur humanité, gardent encore tant de
crainte, tant de superstition craintive au sujet de
la « bête sauvage et cruelle » dont
l’assujettissement fait la gloire de cette époque plus humaine, [[p.232]] que les vérités les plus tangibles restent même
inexprimées pendant des siècles, comme si l’on
s’était donné le mot pour cela, parce qu’elles semblent
vouloir rendre l’existence à cette bête sauvage enfin
mise à mort. Je suis peut-être bien hardi de laisser
échapper une telle vérité. Puissent d’autres la
reprendre et lui faire boire tant de « lait des pieuses
vertus » qu’elle en restera tranquille et oubliée
dans son coin ! — Il faut qu’on change d’idée au
sujet de la cruauté et qu’on ouvre les yeux. Il faut
qu’on apprenne enfin à être impatient, afin que de
grosses et immodestes erreurs de cette espèce ne
se pavanent plus insolemment avec leur air de
vertu, des erreurs comme celles qu’ont nourries par
exemple les philosophes anciens et modernes au
sujet de la tragédie. Presque tout ce que nous
appelons « culture supérieure » repose sur la
spiritualisation et l’approfondissement de la cruauté,
— telle est ma thèse. Cette « bête sauvage » n’a
pas été tuée ; elle vit, elle prospère, elle s’est
seulement… divinisée. Ce qui produit la volupté
douloureuse de la tragédie, c’est la cruauté ; ce
qui produit une impression agréable dans ce
qu’on appelle pitié tragique, et même dans tout
ce qui est sublime, jusque dans les plus hauts
et les plus délicieux frémissements de la
métaphysique, tire sa douceur uniquement des ingrédients [[p.233]] de cruauté qui y sont mêlés. Les Romains, dans
les spectacles du cirque, les chrétiens dans le
ravissement de la Croix, les Espagnols à la vue des
bûchers et des combats de taureaux, les Japonais
modernes qui se pressent au théâtre, les ouvriers
parisiens des faubourgs qui ont la nostalgie des
révolutions sanglantes, la wagnérienne qui « laisse
passer sur elle », avec sa volonté démontée, la
musique de Tristan et Yseult, — ce dont tous
ils jouissent, ce qu’ils cherchent à boire avec
des lèvres mystérieusement altérées, c’est le philtre
de la grande Circé « cruauté ». Pour comprendre
cela il faut bannir, il est vrai, la sotte psychologie
de jadis qui sur la cruauté ne sut enseigner qu’une
seule chose : c’est qu’elle naît à la vue de la
souffrance d’autrui. Il y a une jouissance puissante,
débordante à assister à ses propres souffrances, à
se faire souffrir soi-même, — et partout où l’homme
se laisse entraîner jusqu’à l’abnégation (au sens
religieux), ou à la mutilation de son propre corps,
comme chez les Phéniciens et les ascètes, ou en
général au renoncement de la chair, à la
macération et à la contrition, aux spasmes puritains de la
pénitence, à la vivisection de la conscience, au
sacrifizio dell’ intelletto de Pascal, — il est attiré
secrètement par sa propre cruauté, tournée contre
elle-même. Que l’on considère enfin que le
Connaisseur lui-même, tandis qu’il force son esprit à
la connaissance, contre le penchant de l’esprit et [[p.234]] souvent même contre le vœu de son cœur, —
c’est-à-dire à nier, alors qu’il voudrait affirmer, aimer,
adorer, — agit comme artiste et transfigure la
cruauté. Toute tentative d’aller au fond des
choses, d’éclaircir les mystères est déjà une violence,
une volonté de faire souffrir, la volonté essentielle
de l’esprit qui tend toujours vers l’apparence et le
superficiel, — dans toute volonté de connaître il y
a une goutte de cruauté.

230.

Peut-être ne comprend-on pas à première vue
ce que j’ai dit de la « volonté essentielle de
l’esprit » : qu’on me permette donc un mot
d’explication. — Ce quelque chose qui commande, que le
peuple a appelé « esprit », veut être maître et se
sentir maître en soi et autour de soi. Il a la volonté
de parvenir de la diversité à l’unité, une volonté
qui restreint, qui assujettit, qui a soif de
domination et qui est vraiment faite pour dominer. Ses
besoins et ses qualités sont les mêmes que ceux
reconnus par les physiologistes dans tout ce qui
vit, croît et se multiplie. La puissance de l’esprit à
s’assimiler les éléments étrangers se révèle par un
penchant énergique à rapprocher le nouveau de
l’ancien, à simplifier ce qui est multiple, à
négliger ou à rejeter ce qui est en contradiction
complète. De même ce penchant soulignera et relèvera
plus énergiquement et d’une façon arbitraire, pour [[p.235]] les fausser à son usage, certains traits et certaines
lignes de tout ce qui lui est étranger, de tout ce qui
fait partie du « monde extérieur ». Il manifeste ainsi
l’intention d’incorporer de nouvelles « expériences »,
d’enregistrer des choses nouvelles dans les cadres
anciens, — c’est là, en somme, l’accroissement, ou
plus exactement encore le sentiment de
l’accroissement, le sentiment de la force accrue. Au service
de cette volonté se trouve une tendance, opposée
en apparence, de l’esprit, une résolution soudaine
d’ignorer, de s’isoler arbitrairement, de fermer ses
fenêtres, une négation interne de telle ou telle
chose, une défense de se laisser aborder, une sorte
de posture défensive contre beaucoup de choses
connaissables, un contentement de l’obscurité, de
l’horizon borné, une affirmation et une
approbation de l’ignorance : tout cela est nécessaire, dans
la mesure de son pouvoir d’assimilation, de sa
« force de digestion », au figuré bien entendu. —
D’ailleurs « l’esprit » ressemble à un estomac plus
qu’à toute autre chose. De même il faut nommer
ici la volonté occasionnelle de l’esprit de se laisser
tromper, peut-être avec la malicieuse
arrière-pensée qu’il n’en est pas ainsi, mais qu’on ne fait que
garder les apparences. Peut-être y a-t-il ici un
plaisir causé par l’incertitude et l’amphibologie, une
jouissance intime et joyeuse dans l’étroitesse et le
mystère voulus d’un petit coin, plaisir d’un
voisinage trop proche, d’une poussée au premier plan, [[p.236]] à l’agrandissement, au rapetissement, à
l’embellissement, au déplacement, jouissance intime
causée par l’arbitraire de toutes ces manifestations de
puissance. Enfin, il faut mentionner encore cet
inquiétant empressement de l’esprit à tromper
d’autres esprits et à se déguiser devant eux, cette
pression et cette poussée constantes d’une force
créatrice, formatrice, changeante. L’esprit goûte là
sa faculté d’astuce, de travestissement compliqué ;
il y goûte aussi le sentiment de sa sécurité.
Précisément à cause de ses tours de Protée il est fort
bien défendu et caché ! — À cette volonté
d’apparence, de simplification, de masque, de manteau,
de surface — car toute surface est un manteau —
s’oppose ce penchant sublime de celui qui cherche
la connaissance, ce penchant qui prend et veut
prendre les choses d’une façon profonde, multiple,
dans leur essence. C’est comme une sorte de cruauté
de la conscience et du goût intellectuels que tout
esprit hardi reconnaîtra en lui-même, bien entendu
si, comme il convient, il a assez longtemps endurci
et aiguisé son œil et s’il s’est habitué à une sévère
discipline et à un langage sévère. Il dira : « Il y a
quelque chose de cruel dans la tendance de mon
esprit ». Que les vertueux et les gens aimables
cherchent à lui prouver qu’il a tort ! En effet, il y aurait
plus d’amabilité, au lieu de nous attribuer de la
cruauté, à faire courir le bruit par exemple de notre
« extravagante probité », dont on nous ferait gloire [[p.237]] à nous autres esprits libres, très libres — et ce
sera peut-être là vraiment notre… gloire posthume.
En attendant — car jusqu’à cette époque nous avons
du temps devant nous — nous ne devrions guère
être tentés de nous parer nous-mêmes de ce
clinquant d’expressions morales. Toute notre activité
passée nous interdit précisément cette tendance et
sa joyeuse volupté. Ce sont de beaux mots
solennels, étincelants, cliquetants : probité, amour de la
vérité, amour de la sagesse, sacrifice à la
connaissance, héroïsme de la véracité, — il y a là quelque
chose qui fait battre le cœur d’orgueil. Mais nous
autres ermites et marmottes, nous nous sommes
depuis longtemps persuadés, dans le secret de notre
conscience d’ermite, que cette digne parade de
grands mots fait partie des vieux ornements, de la
vieille poussière, des antiquailles du mensonge et de
l’inconsciente vanité humaine et que, sous ces
couleurs flatteuses et cette retouche trompeuse, il faut
encore reconnaître le terrible texte original homo
natura. Retransporter l’homme dans la nature ; se
rendre maître des nombreuses interprétations vaines
et trompeuses dont le texte original homo natura
a été recouvert et maquillé ; faire que désormais
l’homme paraisse devant l’homme, comme
aujourd’hui déjà, endurci par la discipline de la science, il
paraît devant l’autre nature, avec les yeux
intrépides d’un Œdipe et les oreilles bouchées d’un
Ulysse, sourd aux appeaux des oiseleurs [[p.238]] métaphysiciens qui lui ont chanté trop longtemps : « Tu
es davantage ! tu viens de plus haute, d’une autre
origine » ! — Cela peut être une tâche étrange et
insensée, mais c’est une tâche — qui pourrait le
nier ! Pourquoi nous la choisissons, cette tâche
insensée ? Ou, en d’autres termes : « Pourquoi, en
somme, chercher la connaissance ? » Tout le monde
nous le demandera. Et nous, pressés de telle sorte,
nous qui nous sommes posé cent fois cette même
question, nous n’avons trouvé et nous ne trouvons
aucune réponse meilleure. — —

231.

L’étude nous transforme. Elle fait ce que fait
toute nourriture qui ne « conserve » pas seulement,
— comme le physiologiste vous le dira. Mais, au
fond de nous-mêmes, tout au fond, il se trouve
quelque chose qui ne peut être rectifié, un
rocher de fatalité spirituelle, de décisions prises
à l’avance, de réponses à des questions
déterminées et résolues d’avance. À chaque problème
fondamental s’attache un irréfutable : « Je suis cela ».
Au sujet de l’homme et de la femme, par exemple,
un penseur ne peut changer d’avis, il ne peut
qu’apprendre d’avantage, — poursuivre jusqu’à la
fin la découverte de ce qui était « chose arrêtée »
en lui. On trouve de bonne heure certaines
solutions de problèmes qui raffermissent notre foi.
Peut-être les appelle-t-on ensuite des «  [[p.239]] convictions ». Plus tard… on ne voit dans ces solutions
qu’une piste de la connaissance de soi, des indices du
problème que nous sommes, — plus exactement de la
grande bêtise que nous sommes, de notre fatalité
spirituelle, de l’intraitable qui est en nous « là
tout au fond ». — À cause de cette grande amabilité
dont j’ai fait preuve à mon propre égard, on me
permettra peut-être ici de formuler quelques
vérités sur « la femme en soi » : en admettant que l’on
sache au préalable jusqu’à quel point ce ne sont
là que — mes propres vérités. —

232.

La femme veut s’émanciper : et à cause de cela
elle se met à éclairer l’homme sur « la femme en
soi ». — C’est là un des progrès les plus
déplorables de l’enlaidissement général de l’Europe. Car
que peuvent produire ces gauches essais
d’érudition féminine et de dépouillement de soi ! La
femme a tant de motifs d’être pudique. Elle cache
tant de choses pédantes, superficielles,
scolastiques, tant de présomption mesquine, de petitesse
immodeste et effrénée, — qu’on examine seulement
ses rapports avec les enfants ! — C’est au fond la
crainte de l’homme qui jusqu’ici a retenu et
réprimé tout cela. Malheur à nous si jamais les
qualités « éternellement ennuyeuses de la femme » —
dont elle est si riche — osent se donner carrière !
si la femme commence à désapprendre [[p.240]] foncièrement et par principe sa perspicacité et son art,
celui de la grâce et du jeu, l’art de chasser les
soucis, d’alléger les peines et de les prendre à la
légère, son habileté délicate pour les passions
agréables ! Déjà se font entendre des voix
féminines, qui, par saint Aristophane ! font frémir. On
explique avec une clarté médicale ce que la femme
veut en premier et en dernier lieu de l’homme.
N’est-ce pas une preuve de suprême mauvais goût
que cette furie de la femme à vouloir devenir
scientifique ! Jusqu’à présent, Dieu merci, l’explication
était l’affaire des hommes, un don masculin — on
restait ainsi « entre soi » ; il faut d’ailleurs être très
méfiant au sujet de ce que les femmes écrivent sur
« la femme » et se demander si la femme veut
vraiment un éclaircissement sur elle-même — et
peut le vouloir… Si la femme ne cherche pas ainsi
une nouvelle parure — je crois que la parure fait
partie de l’éternel féminin — eh bien ! alors elle veut
se faire craindre, c’est peut-être pour elle un moyen
de dominer. Mais elle ne veut pas la vérité.
Qu’importe la vérité à la femme ? Rien n’est dès
l’origine plus étranger, plus antipathique, plus
odieux à la femme que la vérité. Son grand art est
le mensonge, sa plus haute préoccupation est
l’apparence et la beauté. Avouons-le, nous autres
hommes, nous honorons et aimons précisément
cet art et cet instinct chez la femme, nous qui
avons la tâche difficile et qui nous unissons [[p.241]] volontiers, pour notre soulagement, à des êtres dont les
mains, les regards, les tendres folies font apparaître
presque comme des erreurs notre gravité, notre
profondeur. Enfin je pose la question : jamais une
femme a-t-elle accordé la profondeur à un cerveau
de femme, à un cœur de femme la justice ? Et
n’est-il pas vrai que, tout compte fait, « la femme »
a surtout été mésestimée par les femmes et non par
nous ? — Nous autres hommes, nous souhaitons
que la femme ne continue pas à se compromettre
par des éclaircissements. Car c’était affaire de
l’homme de veiller à la femme et de la ménager, quand
l’Église décrétait : mulier taceat in ecclesia. C’était
pour le bien de la femme que Napoléon donna à
entendre à la trop diserte Madame de Staël :
mulier taceat in politicis ! — et je crois qu’un
véritable ami des femmes est celui qui crie
aujourd’hui aux femmes : mulier taceat de muliere !

233.

C’est preuve de corruption dans l’instinct — sans
parler de la corruption du goût — quand une
femme s’autorise de Madame Roland, ou de
Madame de Staël, ou de Monsieur George Sand,
comme s’il était possible de prouver ainsi quelque
chose en faveur de « la femme en soi ». Aux yeux
des hommes ce trio est précisément celui des
femmes comiques par excellence, — rien de plus !
Et cet argument tourne involontairement à la [[p.242]] confusion de la thèse d’émancipation et de
domination féminines.

234.

La stupidité dans la cuisine ; la femme comme
cuisinière ; l’effroyable irréflexion qui préside à la
nourriture de la famille et du maître de la
maison ! La femme ne comprend pas ce que signifie
la nourriture et elle veut être cuisinière ! Si la
femme était une créature pensante, cuisinant déjà
depuis des milliers d’années, elle aurait dû faire
les découvertes physiologiques les plus
importantes et réduire en son pouvoir l’art de guérir ! À
cause des mauvaises cuisinières — à cause du
manque complet de bon sens dans la cuisine, le
développement de l’homme a été retardé et entravé le plus
longtemps : et il n’en est guère mieux aujourd’hui.
Discours pour un pensionnat de jeunes filles.

235.

Il y a des tours et des jets d’esprits, il y a des
sentences, une petite poignée de mots en qui toute
une culture, toute une société se cristallise tout à
coup. Je songe à ce mot de madame Lambert jeté
au hasard à son fils : « Mon ami, ne vous permettez jamais que des folies qui vous fassent plaisir ». — Soit dit en passant, le mot le plus
maternel et le plus judicieux qu’on ait jamais
adressé à son fils. [[p.243]]

236.

L’opinion de Dante et de Gœthe sur la femme
— exprimée par le premier dans ce vers : « Ella
guardava suso, ed io in lei » — ce que le second
traduisit par : « L’éternel féminin nous attire en
haut », — soulèvera certainement la contradiction
de toute femme noble de caractère, car elle a
précisément cette opinion sur l’éternel masculin…

237.
Sept petits dictons de femmes.

Le plus pesant ennui s’envole dès qu’un homme
se met à nos pieds.

*

Vieillesse, hélas ! et science donnent force à
faible vertu.

*

Vêtement sombre et discrétion habillent la
femme… de raison.

*

À qui je suis reconnaissante dans l’heureuse
fortune ? À Dieu !… et à ma couturière.

*

Jeune elle est un berceau de fleurs. Vieille une
caverne d’où sort un dragon. [[p.244]]

*

Noble nom, jambe bien faite, homme avec cela :
ah ! s’il était le mien !

*

Parole brève, sens profond… verglas pour la
sotte.

237 b.

Les femmes ont jusqu’à présent été traitées par
les hommes comme des oiseaux qui, descendus
d’une hauteur quelconque, se sont égarés parmi
eux : comme quelque chose de délicat, de fragile,
de sauvage, d’étrange, de doux, de ravissant, —
mais aussi comme quelque chose qu’il faut mettre
en cage, de peur qu’il ne s’envole.

238.

Se tromper au sujet du problème fondamental
de l’homme et de la femme, nier l’antagonisme
profond qu’il y a entre les deux et la nécessité
d’une tension éternellement hostile, rêver
peut-être de droits égaux, d’éducation égale, de
prétentions et de devoirs égaux, voilà les indices typiques
de la platitude d’esprit. Un penseur qui, dans cette
dangereuse question, s’est montré superficiel —
superficiel dans l’instinct ! — doit passer pour
suspect d’une façon générale. Mais il se trahit et se [[p.245]] dévoile aussi. Pour toutes les questions essentielles
de la vie et de la vie future, son jugement sera
vraisemblablement trop « court » et il ne pourra les
atteindre dans leurs profondeurs. Un homme, au
contraire, qui possède de la profondeur, dans l’esprit
comme dans les désirs, et aussi cette profondeur de
la bienveillance qui est capable de sévérité et de
dureté et qui en a facilement l’allure, ne pourra jamais
avoir de la femme que l’opinion orientale. Il devra
considérer la femme comme propriété, comme
objet qu’on peut enfermer, comme quelque chose
de prédestiné à la domesticité et qui y accomplit
sa mission, — il devra se fonder ici sur la
prodigieuse raison de l’Asie, sur la supériorité de
l’instinct de l’Asie, comme ont fait jadis les Grecs, ces
meilleurs héritiers, ces élèves de l’Asie, — ces
Grecs qui, comme on sait, depuis Homère
jusqu’à l’époque de Périclès, ont fait marcher de pair,
avec le progrès de la culture et l’accroissement de
la force physique, la rigueur envers la femme, une
rigueur toujours plus orientale. Combien cela était
nécessaire, logique et même désirable au point de
vue humain, il est à souhaiter qu’on y réfléchisse
dans l’intimité.

239.

À aucune époque le sexe faible n’a été traité avec
autant d’égards de la part des hommes qu’à notre
époque. C’est une conséquence de notre penchant [[p.246]] et de notre goût foncièrement démocratiques, tout
comme notre manque de respect pour la vieillesse.
Faut-il s’étonner si ces égards ont dégénéré en
abus ? On veut davantage, on apprend à exiger,
on trouve enfin ce tribut d’hommages presque
blessant, on préférerait la rivalité des droits, le
véritable combat. En un mot, la femme perd de sa
pudeur. Ajoutons de suite qu’elle perd aussi le
goût. Elle désapprend de craindre l’homme. Mais
la femme qui « désapprend la crainte » sacrifie ses
instincts les plus féminins. Que la femme devienne
hardie, quand ce qui inspire la crainte en l’homme,
ou plus exactement quand l’homme en l’homme
n’est plus voulu et discipliné par l’éducation, c’est
assez juste et aussi assez compréhensible. Ce qui
est plus difficilement compréhensible, c’est que par
là même… la femme dégénère. C’est ce qui arrive
aujourd’hui : ne nous y trompons pas ! Partout où
l’esprit industriel a remporté la victoire sur
l’esprit militaire et aristocratique, la femme tend à
l’indépendance économique et légale d’un commis.
« La femme commis » se tient à la porte de la
société moderne en voie de formation. Tandis
qu’elle s’empare ainsi de nouveaux droits, tandis
qu’elle s’efforce de devenir « maître » et inscrit le
« progrès » de la femme sur son drapeau, elle
aboutit au résultat contraire avec une évidence
terrible : la femme recule. Depuis la Révolution
française l’influence de la femme a diminué dans [[p.247]] la mesure où ses droits et ses prétentions ont
augmenté ; et l’émancipation de la femme, à quoi
aspirent les femmes elle-mêmes (et non seulement
de superficiels cerveaux masculins), apparaît comme
un remarquable symptôme de l’affaiblissement et
de l’énervement croissants des instincts vraiment
féminins. Il y a de la bêtise dans ce mouvement,
une bêtise presque masculine, dont une femme
saine — qui est toujours une femme sensée
aurait eu honte au fond du cœur. Perdre le flair
des moyens qui conduisent le plus sûrement à la
victoire ; négliger l’exercice de son arme véritable ;
se laisser aller devant l’homme, peut-être
« jusqu’au livre », là où jadis on gardait la discipline
et une humilité fine et rusée ; ébranler, avec une
audace vertueuse, la foi de l’homme en un idéal
foncièrement différent caché dans la femme, en un
éternel féminin quelconque et nécessaire ; enlever
à l’homme, avec insistance et abondance, l’idée
que la femme doit être nourrie, soignée, protégée
et ménagée comme un animal domestique, tendre,
étrangement sauvage et souvent agréable ;
rassembler maladroitement et avec indignation tout ce
qui rappelait l’esclavage et le servage, dans la
situation qu’occupait et qu’occupe encore la femme dans
l’ordre social (comme si l’esclavage était un
argument contre la haute culture et non pas un
argument en sa faveur, une condition de toute
élévation de la culture) ; de quoi tout cela nous est-il la [[p.248]] révélation, sinon d’une déchéance de l’instinct
féminin, d’une mutilation de la femme ? Sans doute, il
existe, parmi les ânes savants du sexe masculin,
assez d’imbéciles, amis et corrupteurs des femmes,
qui conseillent à ces dernières de dépouiller la
femme et d’imiter toutes les bêtises dont souffre
aujourd’hui en Europe « l’homme », la « virilité »
européenne, — qui aimerait avilir la femme
jusqu’à la « culture générale », ou même jusqu’à la
lecture des journaux et jusqu’à la politique. On
veut même, de ci de là, changer les femmes en
libres-penseurs et en gens de lettres. Comme si la
femme, sans piété, n’était pas pour l’homme
profond et impie une chose parfaitement choquante et
ridicule. On gâte presque partout leurs nerfs avec
la plus énervante et la plus dangereuse musique
qui soit (notre musique allemande moderne). On
les rend de jour en jour plus hystériques et plus
inaptes à remplir leur première et dernière fonction,
qui est de mettre au monde des enfants solides.
On veut les « cultiver », encore davantage et, comme
on dit, fortifier « le sexe faible » par la culture :
comme si l’histoire ne nous montrait pas, aussi
clairement que possible, que la « culture » de l’être
humain et son affaiblissement — c’est-à-dire
l’affaiblissement, l’éparpillement, la déchéance de la volonté — ont toujours marché de pair et que les
femmes les plus puissantes du monde, celles qui
ont eu le plus d’influence (comme la mère de [[p.249]] Napoléon) étaient redevables de leur puissance
et de leur empire sur les hommes à la force de
volonté — et non à des maîtres d’école ! Ce qui,
chez la femme, inspire le respect et souvent la
crainte, c’est sa nature, qui est « plus naturelle »
que celle de l’homme, sa souplesse et sa ruse de
fauve, sa griffe de tigresse sous le gant, sa naïveté
dans l’égoïsme, la sauvagerie indomptable de son
instinct, l’immensité insaisissable et mobile de ses
passions et de ses vertus… Ce qui, malgré la crainte
qu’on éprouve, excite la pitié pour cette chatte
dangereuse et belle — « la femme » — c’est qu’elle
paraît être plus apte à souffrir, plus fragile, plus
assoiffée d’amour, et condamnée à la désillusion
plus qu’aucun autre animal. La crainte et la pitié :
animé de ces deux sentiments, l’homme s’est arrêté
jusqu’à présent devant la femme, un pied déjà dans
la tragédie qui, tandis qu’elle vous ravit, vous
déchire aussi —. Eh quoi ! cela finirait-il ainsi ?
Est-on en train de rompre le charme de la femme ?
Se met-on lentement à la rendre ennuyeuse ? Ô
Europe ! Europe ! On connaît la bête à cornes qui
a toujours eu pour toi le plus d’attraits, et que tu
as encore à redouter ! Ton antique légende
pourrait, une fois de plus, devenir de « l’histoire » —
une fois encore une prodigieuse bêtise pourrait
s’emparer de ton esprit et t’entraîner ! Et nul dieu
ne se cacherait en elle, non ! rien qu’une « idée »,
une « idée moderne » ! — —

↑ Expression proverbiale en Allemagne, tirée du Guillaume
Tell de Schiller. — N.d.T.