[[p.9]]

### CHAPITRE PREMIER

LES PRÉJUGÉS DES PHILOSOPHES
[[p.11]]

I.

La volonté du vrai, qui nous égarera encore dans
bien des aventures, cette fameuse véracité dont
jusqu’à présent tous les philosophes ont parlé avec
vénération, que de problèmes cette volonté du
vrai n’a-t-elle pas déjà soulevés pour nous ? Que de
problèmes singuliers, graves et dignes d’être posés !
C’est toute une histoire — et, malgré sa longueur
il semble qu’elle vient seulement de commencer.
Quoi d’étonnant, si nous finissons par devenir
méfiants, si nous perdons patience, si nous nous
retournons impatients ? Si ce Sphinx nous a appris
à poser des questions, à nous aussi ? Qui est-ce
au juste qui vient ici nous questionner ? Quelle
partie de nous-mêmes tend « à la vérité » ? — De fait,
nous nous sommes longtemps arrêtés devant
cette question : la raison de cette volonté, —
jusqu’à ce que nous ayons fini par demeurer en
suspens devant une question plus fondamentale encore.
Nous nous sommes alors demandé quelle était la
valeur de cette volonté. En admettant que nous
désirions la vérité : pourquoi ne préférerions-nous
pas la non-vérité ? Et l’incertitude ? Et même
l’ignorance ? — Le problème de la valeur du vrai [[p.12]] s’est présenté à nous, — ou bien est-ce nous qui nous sommes présentés à ce problème ? Qui de nous ici est Œdipe ? Qui le Sphinx ? C’est, comme il semble, un véritable rendez-vous de problèmes et de questions. — Et, le croirait-on ? il me semble, en fin de compte, que le problème n’a jamais été posé jusqu’ici, que nous avons été les premiers à l’apercevoir, à l’envisager, à avoir le courage de le traiter. Car il y a des risques à courir, et peut-être n’en est-il pas de plus grands.

2.

« Comment une chose pourrait-elle naître de son contraire ? Par exemple, la vérité de l’erreur ? Ou bien la volonté du vrai de la volonté de l’erreur ? L’acte désintéressé de l’acte égoïste ? Comment la contemplation pure et rayonnante du sage naîtrait-elle de la convoitise ? De telles origines sont impossibles ; ce serait folie d’y rêver, pis encore ! Les choses de la plus haute valeur doivent avoir une autre origine, une origine qui leur est particulière, — elles ne sauraient être issues de ce monde passager, trompeur, illusoire, de ce labyrinthe d’erreurs et de désirs ! C’est, tout au contraire, dans le sein de l’être, dans l’immuable, dans la divinité occulte, dans la « chose en soi », que doit se trouver leur raison d’être, et nulle part ailleurs ! » — Cette façon d’apprécier constitue le préjugé typique auquel on reconnaît bien les [[p.13]] métaphysiciens de tous les temps. Ces évaluations se
trouvent à l’arrière-plan de toutes leurs méthodes
logiques ; se basant sur cette « croyance », qui est la
leur, ils font effort vers leur « savoir », vers
quelque chose qui, à la fin, est solennellement proclamé
« la vérité ». La croyance fondamentale des
métaphysiciens c’est l’idée de l’opposition des valeurs.
Les plus avisés parmi eux n’ont jamais songé à
élever des doutes dès l’origine, là où cela eût été le
plus nécessaire : quand même ils en auraient fait vœu
« de omnibus dubitandum ». On peut se demander
en effet, premièrement, si, d’une façon générale,
il existe des contrastes, et, en deuxième lieu, si les
évaluations et les oppositions que le peuple s’est
créées pour apprécier les valeurs, sur lesquelles
ensuite les métaphysiciens ont mis leur empreinte,
ne sont pas peut-être des évaluations de premier
plan, des perspectives provisoires, projetées,
dirait-on, du fond d’un recoin, peut-être de bas en haut, —
des « perspectives de grenouille », en quelque sorte,
pour employer une expression familière aux
peintres ? Quelle que soit la valeur que l’on attribue à
ce qui est vrai, véridique, désintéressé : il se
pourrait bien qu’il faille reconnaître à l’apparence, à
la volonté d’illusion, à l’égoïsme et au désir une
valeur plus grande et plus fondamentale par
rapport à la vie. De plus, il serait encore possible
que ce qui constitue la valeur de ces choses bonnes
et révérées consistât précisément en ceci qu’elles [[p.14]] sont parentes, liées et enchevêtrées d’insidieuse
façon et peut-être même identiques à ces choses
mauvaises, d’apparence contradictoires. Peut-être !
— Mais qui donc s’occuperait d’aussi dangereux
peut-être ! Il faut attendre, pour cela, la venue
d’une nouvelle espèce de philosophes, de ceux qui
sont animés d’un goût différent, quel qu’il soit,
d’un goût et d’un penchant qui différeraient
totalement de ceux qui ont eu cours jusqu’ici, —
philosophes d’un dangereux peut-être, à tous égards.
— Et, pour parler sérieusement : je les vois déjà venir, ces nouveaux philosophes.

3.

Après avoir passé assez de temps à scruter les
philosophes, à les lire entre les lignes, je finis par
me dire que la plus grande partie de la pensée
consciente doit être, elle aussi, mise au nombre des
activités instinctives, je n’excepte même pas la
méditation philosophique. Il faut ici apprendre à juger
autrement, comme on a déjà fait au sujet de
l’hérédité et des « caractères acquis ». De même que
l’acte de la naissance n’entre pas en ligne de
compte dans l’ensemble du processus de
l’hérédité : de même le fait de la « conscience » n’est pas
en opposition, d’une façon décisive, avec les
phénomènes instinctifs, — la plus grande partie de la
pensée consciente chez un philosophe est
secrètement menée par ses instincts et forcée à suivre une [[p.15]] voie tracée. Derrière la logique elle-même et derrière l’autonomie apparente de ses mouvements, il y a des évaluations de valeurs, ou, pour m’exprimer plus clairement, des exigences physiques qui doivent servir au maintien d’un genre de vie déterminé. Affirmer, par exemple, que le déterminé a plus de valeur que l’indéterminé, l’apparence moins de valeur que la « vérité » : de pareilles évaluations, malgré leur importance régulative pour nous, ne sauraient être que des évaluations de premier plan, une façon de niaiserie, utile peut-être pour la conservation d’êtres tels que nous. En admettant, bien entendu, que ce n’est pas l’homme qui est la « mesure des choses »…

4.

La fausseté d’un jugement n’est pas pour nous une objection contre ce jugement. C’est là ce que notre nouveau langage a peut-être de plus étrange. Il s’agit de savoir dans quelle mesure ce jugement accélère et conserve la vie, maintient et même développe l’espèce. Et, par principe, nous inclinons à prétendre que les jugements les plus faux (dont les jugements synthétiques a priori font partie) sont, pour nous, les plus indispensables, que l’homme ne saurait exister sans le cours forcé des valeurs logiques, sans mesurer la réalité à l’étiage du monde purement fictif de l’inconditionné, de l’identique à soi, sans une falsification constante du [[p.16]] monde par le nombre, — à prétendre que renoncer à des jugements faux ce serait renoncer à la vie, nier la vie. Avouer que le mensonge est une condition vitale, c’est là, certes, s’opposer de dangereuse façon aux évaluations habituelles ; et il suffirait à une philosophie de l’oser pour se placer ainsi par de là le bien et le mal.

5.

Ce qui incite à considérer tous les philosophes moitié avec défiance, moitié avec ironie, ce n’est pas que l’on s’aperçoit sans cesse combien ils sont innocents, combien ils se trompent et se méprennent facilement et souvent — bref, ce n’est pas leur enfantillage et leur puérilité qui nous choquent, mais leur manque de droiture. Eux, tout au contraire, mènent grand bruit de leur vertu, dès que l’on effleure, ne fût-ce que de loin, le problème de la vérité. Ils font tous semblant d’être parvenus à leurs opinions par le développement naturel d’une dialectique froide, pure et divinement insouciante (différents en cela des mystiques de toute espèce qui, plus qu’eux, honnêtes et lourds, parlent d’ « inspiration » —), tandis qu’ils défendent au fond une thèse anticipée, une idée subite, une « inspiration », et, le plus souvent, un désir intime qu’ils présentent d’une façon abstraite, qu’ils passent au crible en l’étayant de motifs laborieusement cherchés. Ils sont tous des avocats qui ne veulent pas passer pour [[p.17]] tels. Le plus souvent ils sont même les défenseurs astucieux de leurs préjugés qu’ils baptisent du nom de « vérités » — très éloignés de l’intrépidité de conscience qui s’avoue ce phénomène, très éloignés du bon goût de la bravoure qui veut aussi le faire comprendre aux autres, soit pour mettre en garde un ennemi, ou un ami, soit encore par audace et pour se moquer de cette bravoure. La tartuferie aussi rigide que modeste du vieux Kant, par où il nous attire dans les voies détournées de la dialectique, ces voies qui nous mènent ou plutôt nous induisent à son « impératif catégorique » — ce spectacle nous fait sourire, nous autres enfants gâtés, qui ne prenons pas un petit plaisir à surveiller les subtiles perfidies des vieux moralistes et des prédicateurs de la morale. Ou encore ces jongleries mathématiques, dont Spinoza a masqué sa philosophie — c’est-à-dire « l’amour de sa propre sagesse », pour interpréter ainsi comme il convient le mot « philosophie », — dont il a armé sa philosophie comme d’une cuirasse, pour intimider ainsi, dès le début, l’audace des assaillants qui oseraient jeter un regard sur cette vierge invincible, véritable Pallas Athénée ! Combien cette mascarade laisse deviner la timidité et le côté vulnérable d’un malade solitaire ! [[p.18]]

6.

Je me suis rendu compte peu à peu de ce que fut
jusqu’à présent toute grande philosophie : la
confession de son auteur, une sorte de mémoires
involontaires et insensibles ; et je me suis aperçu aussi
que les intentions morales ou immorales formaient,
dans toute philosophie, le véritable germe vital
d’où chaque fois la plante entière est éclose. On
ferait bien en effet (et ce serait même raisonnable)
de se demander, pour l’élucidation de ce problème :
comment se sont formées les affirmations
métaphysiques les plus lointaines d’un philosophe ? — on
ferait bien, dis-je, de se demander à quelle morale
veut-on en venir ? Par conséquent, je ne crois pas
que l’« instinct de la connaissance » soit le père de
la philosophie, mais plutôt qu’un autre instinct
s’est servi seulement, là comme ailleurs, de la
connaissance (et de la méconnaissance) ainsi que d’un
instrument. Mais quiconque examinera les instincts
fondamentaux de l’homme, en vue de savoir jusqu’à
quel point ils ont joué, ici surtout, leur jeu de
génies inspirateurs (démons et lutins peut-être —),
reconnaîtra que ces instincts ont tous déjà fait de
la philosophie — et que le plus grand désir de
chacun serait de se représenter comme fin dernière
de l’existence, ayant qualité pour dominer les
autres instincts. Car tout instinct est avide de
domination : et comme tel il aspire à philosopher. — [[p.19]] Certes, chez les savants, les véritables hommes
scientifiques, il se peut qu’il en soit autrement —
que ceux-ci soient, si l’on veut, en « meilleure »
posture. Peut-être y a-t-il là véritablement
quelque chose comme l’instinct de connaissance, un
petit rouage indépendant qui, bien remonté, se met
à travailler bravement, sans que tous les autres
instincts du savant y soient essentiellement
intéressés. C’est pourquoi les véritables « intérêts » du
savant se trouvent généralement tout à fait ailleurs,
par exemple dans la famille, dans l’âpreté au gain,
ou dans la politique ; il est même presque
indifférent que sa petite machine soit placée à tel ou tel
point de la science, et que le jeune travailleur
d’« avenir » devienne bon philologue, ou peut-être
connaisseur de champignons, ou encore chimiste :
— peu importe, pour le distinguer, qu’il devienne
ceci ou cela. Au contraire, chez le philosophe, il
n’y a rien d’impersonnel ; et particulièrement sa
morale témoigne, d’une façon décisive et absolue,
de ce qu’il est, — c’est-à-dire dans quel rapport se
trouvent les instincts les plus intimes de sa nature.

7.

Comme les philosophes peuvent être méchants !
Je ne connais rien de plus perfide que la
plaisanterie qu’Épicure s’est permise à l’égard de Platon et
des Platoniciens ; il les a appelés Dionysiokolakes.
Cela veut dire d’abord et selon l’étymologie «  [[p.20]] flatteurs de Dionysios », acolytes de tyran, vils courtisans ; mais cela signifie encore « un tas de comédiens, sans ombre de sérieux » (car Dionysiokolax était une désignation populaire du comédien). Et c’est surtout dans cette dernière interprétation que se trouve le trait de méchanceté qu’Épicure décocha à Platon : il était indigné de l’allure grandiose, de l’habileté à se mettre en scène, à quoi s’entendaient Platon et ses disciples, — à quoi ne s’entendait pas Épicure, lui, le vieil instituteur de Samos qui écrivit trois cents ouvrages, caché dans son petit jardin de Samos. Et, qui sait ? peut-être ne les écrivit-il que par dépit, par orgueil, pour faire pièce à Platon ? — Il fallut cent ans à la Grèce pour se rendre compte de ce qu’était Épicure, ce dieu des jardins. — Si tant est qu’elle s’en rendit compte…

8.

Dans toute philosophie, il y a un point où la « conviction » du philosophe entre en scène : ou, pour emprunter le langage d’un antique mystère :

adventavit asinus

pulcher et fortissimus.

9.

C’est « conformément à la nature » que vous voulez vivre ! Ô nobles stoïciens, quelle duperie est la vôtre ! Imaginez une organisation telle que la nature, prodigue sans mesure, indifférente sans [[p.21]] mesure, sans intentions et sans égards, sans pitié
et sans justice, à la fois féconde, et aride, et
incertaine, imaginez l’indifférence elle-même érigée en
puissance, — comment pourriez-vous vivre
conformément à cette indifférence ? Vivre, n’est-ce pas
précisément l’aspiration à être différent de la
nature ? La vie ne consiste-t-elle pas précisément à
vouloir évaluer, préférer, à être injuste, limité,
autrement conformé ? Or, en admettant que votre
impératif « vivre conformément à la nature »
signifiât au fond la même chose que « vivre
conformément à la vie » — ne pourriez-vous pas vivre ainsi ?
Pourquoi faire un principe de ce que vous êtes
vous-mêmes, de ce que vous devez être vous-mêmes ? —
De fait, il en est tout autrement : en prétendant
lire, avec ravissement, le canon de votre loi dans
la nature, vous aspirez à toute autre chose,
étonnants comédiens qui vous dupez vous-mêmes !
Votre fierté veut s’imposer à la nature, y faire
pénétrer votre morale, votre idéal ; vous demandez
que cette nature soit une nature « conforme au
Portique » et vous voudriez que toute existence
n’existât qu’à votre image — telle une monstrueuse
et éternelle glorification du stoïcisme universel !
Malgré tout votre amour de la vérité, vous vous
contraignez, avec une persévérance qui va jusqu’à
vous hypnotiser, à voir la nature à un point de vue
faux, c’est-à-dire stoïque, tellement que vous ne
pouvez plus la voir autrement. Et, en fin de compte, [[p.22]] quelque orgueil sans limite vous fait encore
caresser l’espoir dément de pouvoir tyranniser la nature,
parce que vous êtes capables de vous tyranniser
vous-mêmes — car le stoïcisme est une tyrannie
infligée à soi-même, — comme si le stoïcien n’était
pas lui-même un morceau de la nature ?… Mais
tout cela est une histoire vieille et éternelle : ce qui
arriva jadis avec les stoïciens se produit
aujourd’hui encore dès qu’un philosophe commence à
croire en lui-même. Il crée toujours le monde à
son image, il ne peut pas faire autrement, car la
philosophie est cet instinct tyrannique, cette volonté
de puissance la plus intellectuelle de toutes, la
volonté de « créer le monde », la volonté de la
cause première.

10.

Le zèle et la subtilité, je dirais presque la ruse
que l’on met aujourd’hui partout en Europe à
serrer de près le problème du « monde réel » et du
« monde des apparences » prête à réfléchir et à
écouter ; et celui qui, à l’arrière-plan, n’entend pas
parler autre chose que la « volonté du vrai » n’est
certes pas doué de l’oreille la plus fine. Dans
certains cas fort rares, il se peut qu’une telle « volonté
du vrai » soit véritablement en jeu, ce sera quelque
intrépidité extravagante et aventureuse, l’orgueil
de métaphysicien d’une sentinelle perdue qui
préfère une poignée de « certitudes » à toute notre [[p.23]] charretée de belles possibilités. Il se peut même
qu’il y ait des puritains fanatiques de la conscience
qui préfèrent mourir sur la foi d’un néant assuré
que sur la probabilité de quelque chose d’incertain.
Or, c’est là du nihilisme et l’indice d’une âme
désespérée et fatiguée jusqu’à la mort : quelle que
soit l’apparence de bravoure que veut se donner une
pareille attitude. Il semble cependant qu’il en est
autrement chez les penseurs plus vigoureux, qui
sont encore animés d’une vitalité plus abondante
et plus avide de vivre. Tandis que ceux-ci prennent
parti contre l’apparence et prononcent déjà avec
orgueil le mot de « perspective », tandis qu’ils
estiment aussi peu le témoignage de leur propre corps
que celui de l’apparence qui affirme que la terre est
immobile, renonçant ainsi, avec une visible
insouciance, à l’acquisition la plus certaine (car
qu’affirme-t-on aujourd’hui avec plus de certitude, si ce n’est
son corps ?) — qui sait, si, au fond, ils ne veulent pas
reconquérir quelque chose que l’on possédait jadis
plus sûrement encore, quelque chose qui fît partie
du vieil apanage de la foi, peut-être l’« âme
immortelle », peut-être le « Dieu ancien », bref, des idées
qui fourniraient une base de la vie plus solide,
c’est-à-dire meilleure et plus joyeuse que la base
des « idées modernes » ? Il y a là de la méfiance à
l’égard de ces idées modernes, il y a de
l’incrédulité au sujet de tout ce qui a été édifié hier et
aujourd’hui ; il s’y mêle peut-être un certain dégoût [[p.24]] et une légère ironie à l’égard de cet insupportable
bric-à-brac d’idées de l’origine la plus diverse, tel
que nous apparaît aujourd’hui ce que l’on appelle
positivisme, une répugnance du goût plus affiné
devant ce bariolage de foire et ces haillons, où
paradent ces philosophâtres de la réalité chez qui
rien n’est neuf et sérieux, sinon précisément ce
bariolage. J’ai idée que c’est en cela qu’il faudrait
donner raison à ces sceptiques anti-réalistes, à ces
minutieux chercheurs de la connaissance : leur
instinct qui les chasse hors de la réalité moderne
n’a pas été réfuté, — que nous importe leurs voies
détournées qui ramènent en arrière ! Ce qu’il y a
d’essentiel chez eux, ce n’est pas qu’ils veulent
retourner « en arrière », c’est bien plutôt qu’ils
veulent — s’en aller. Un peu plus de force, d’élan,
de courage, de maîtrise, et ils voudraient sortir
de tout cela — et non point aller en arrière ! —

11.

Il me semble que l’on s’efforce maintenant
partout de détourner le regard de l’influence véritable
que Kant a exercée sur la philosophie allemande et
surtout de glisser prudemment sur la valeur qu’il
s’est reconnue à lui-même. Kant s’enorgueillissait,
avant tout, de sa table des catégories. Il disait, avec
cette table en main : « Voilà ce qui pouvait être
tenté de plus difficile en vue de la métaphysique. »
— Qu’on entende bien ce « pouvait être » ! Il était [[p.25]] fier d’avoir découvert, dans l’homme, une nouvelle
faculté du jugement synthétique a priori. En
admettant qu’il ait fait erreur sur ce point, le
développement et la floraison rapide de la philosophie
allemande ne tiennent pas moins à cette fierté et au
zèle que tous les savants plus jeunes mettent à
découvrir, si possible, quelque chose qui les
enorgueillît davantage encore, — à découvrir, en tous
les cas, de « nouvelles facultés » ! — Mais
réfléchissons, il en est grand temps ! Comment les jugements
synthétiques a priori sont-ils possibles ? se demanda
Kant. Et que répondit-il en somme ? Au moyen d’une
faculté. Mais il ne se contenta pas, malheureusement,
d’une réponse en trois mots. Il fut prolixe,
solennel, il fit étalage de profondeur et d’amphigouri
germaniques, au point que l’on oublia la joyeuse
niaiserie allemande qu’il y a au fond d’une pareille
réponse. Mieux encore, on ne se sentit plus de joie
devant cette découverte d’une faculté nouvelle, et
l’enthousiasme atteignit son comble lorsque Kant
ajouta une nouvelle découverte, celle de la faculté
morale de l’homme ; — car alors les Allemands étaient
encore moraux et ne s’occupaient en aucune façon
de politique réaliste. — Et ce fut la lune de miel de
la philosophie allemande : tous les jeunes
théologiens du Séminaire de Tubingue fouillèrent les
buissons pour y découvrir encore des « facultés ».
Que ne découvrit-on point, durant cette période
encore si juvénile de la philosophie allemande, cette [[p.26]] période innocente et riche, où chanta la fée maligne
du romantisme, alors que l’on ne savait pas encore
distinguer entre « découvrir » et « inventer » ! On
découvrit avant tout une faculté pour les choses
« transcendantes ». Schelling la baptisa du nom
d’intuition intellectuelle et vint ainsi au-devant des
désirs les plus intimes de ses Allemands remplis
d’envies pieuses. On ne peut faire de plus grand
tort à tout ce mouvement impétueux et
enthousiaste qui était de la jeunesse, bien qu’il s’affublât
audacieusement d’un manteau d’idées grises et
séniles, qu’en le prenant au sérieux, qu’en le
traitant même avec indignation morale. Bref, on
devint plus vieux, — et le rêve s’envola. Il vint un
temps où l’on se mit à se frotter le front. On se
le frotte encore. On avait rêvé. Avant tout et en
premier lieu le vieux Kant. « Au moyen d’une
faculté », avait-il dit, voulut-il dire tout au moins.
Mais, est-ce bien là une réponse ? Une explication ?
Ou plutôt, n’est-ce pas la répétition de la question ?
Comment l’opium fait-il dormir ? « Au moyen d’une
faculté », la virtus dormitiva, — répondit ce
médecin de Molière,

Quia est in eo virtus dormitiva,

cujus est natura sensus assoupire.

Mais de pareilles réponses conviennent à la
comédie, et il est enfin temps de remplacer la question
de Kant : « Comment les jugements synthétiques [[p.27]] a priori sont-ils possibles ? » par une autre
question : « Pourquoi la croyance en de pareils
jugements est-elle nécessaire ? » C’est-à-dire qu’il est
enfin temps de comprendre que, pour la
conservation des êtres de notre espèce, ces jugements doivent
être tenus pour vrais, ce qui ne les empêcherait
d’ailleurs pas d’être des jugements faux. Ou, pour
parler plus clairement, pour dire les choses
grossièrement et radicalement : les jugements
synthétiques a priori ne devraient pas du tout être
« possibles ». Nous n’avons aucun droit sur eux,
dans notre bouche ce ne sont que des jugements faux.
Cependant, il était nécessaire qu’ils fussent tenus
pour vrais, telle une croyance de premier plan,
comme un aspect qui fait partie de l’optique même
de la vie. — Et, pour tenir compte enfin de l’énorme
influence exercée dans toute l’Europe par la
« philosophie allemande » — j’espère que l’on
comprendra son droit aux guillemets, — on ne saurait
douter qu’une certaine virtus dormitiva y ait participé :
on était ravi, parmi les nobles désœuvrés de toutes
les nations, moralistes, mystiques, artistes,
chrétiens aux trois quarts et obscurantistes politiques,
ravi de posséder, grâce à la philosophie allemande,
un contrepoison pour combattre le sensualisme
tout-puissant qui, du siècle dernier, avait débordé
dans celui-ci, bref — « sensus assoupire »… [[p.28]]

12.

Pour ce qui en est de l’atomisme matérialiste,
celui-ci appartient aux choses les mieux réfutées
qui soient. Peut-être, parmi les savants, personne
aujourd’hui, n’est-il assez ignorant pour lui
accorder une importance quelconque, si ce n’est pour
la commodité personnelle et l’usage courant (je
veux dire pour abréger la terminologie) — grâce
surtout à ce Polonais, Boscovich, qui fut, jusqu’à
présent, avec un autre Polonais, Copernic, le plus
grand et le plus victorieux adversaire de
l’apparence. Tandis que Copernic nous a persuadés de
croire, contrairement à l’affirmation de nos sens,
que la terre n’est pas immobile, Boscovich
enseigna à abjurer la croyance en la dernière chose qui
passât pour « établie » sur la terre, la croyance en
la « matière » et l’atome, dernière réduction de la
terre. Ce fut le grand triomphe remporté jusque-là
sur les sens. — Mais il faut aller plus loin, et
déclarer aussi la guerre au « besoin atomique » qui
survit encore de la façon la plus dangereuse, sur
des domaines où personne ne le soupçonne, au
même titre que ce fameux besoin métaphysique, et
ce sera une guerre au couteau et sans merci. Il
faudrait aussi, avant toute autre chose, donner le
coup de grâce à cet autre atomisme, plus néfaste
encore, l’atomisme des âmes que le christianisme a
le mieux et le plus longtemps enseigné. Qu’il me [[p.29]] soit permis de désigner par ce mot la croyance qui
considère l’âme comme quelque chose
d’indestructible, d’éternel, d’indivisible, comme une monade,
comme un atome. C’est cette croyance qu’il faut
expulser de la science ! Il n’est d’ailleurs nullement
nécessaire, soit dit entre nous, de se débarrasser
de l’« âme » elle-même et de renoncer à l’une des
hypothèses les plus anciennes et les plus
vénérables, comme il arrive de le faire à la maladresse
des naturalistes qui, dès qu’ils touchent à l’« âme »,
la perdent aussitôt. Mais la vie reste ouverte à de
nouvelles conceptions plus subtiles de l’âme,
considérée comme une hypothèse, et des idées comme
celle de l’« âme mortelle », de l’« âme, pluralité
de sujets », de l’« âme, coordinatrice des instincts
et des passions », veulent dorénavant avoir droit de
cité dans la science. Cependant, le psychologue
nouveau, en mettant fin à la superstition qui
pullulait jusqu’à présent autour de la notion de l’âme,
avec une abondance presque tropicale, s’est, en
quelque sorte, rejeté lui-même dans un nouveau
désert et une nouvelle méfiance. Il se peut que les
psychologues anciens s’en soient tirés plus
agréablement. Mais, en fin de compte, le nouveau
psychologue se voit condamné par là à inventer — et, qui
sait, peut-être aussi à découvrir. — [[p.30]]

13.

Les physiologistes devraient hésiter à considérer
l’instinct de conservation comme instinct
fondamental de tout être organisé. Avant tout, c’est
quelque chose de vivant qui veut épancher sa force.
La vie elle-même est volonté de puissance. La
conservation de soi n’en est qu’une des conséquences
indirectes les plus fréquentes. — Bref, ici comme
ailleurs, gardez-vous des principes téléologiques
superflus, tels que l’instinct de conservation
(— l’effort de persévérer dans l’être que l’on doit à
l’inconséquence de Spinoza —). Car c’est ainsi que
l’exige la méthode qui doit être avant tout économe
dans ses principes.

14.

Il y a peut-être cinq ou six cerveaux qui
commencent à se douter que la physique elle aussi est
seulement un instrument pour interpréter et
accommoder le monde (c’est notre avis, soit dit avec
votre permission), et non point une explication
de l’univers : mais, dans la mesure où la physique
s’appuie sur la croyance aux sens, elle vaut
davantage et passera longtemps encore pour valoir
davantage et pour servir d’explication. Elle a pour
elle les yeux et les doigts, c’est-à-dire la vue et le
toucher. Sur une époque aux goûts foncièrement
plébéiens, ceci est d’un effet magique ; rien de tel [[p.31]] pour convaincre et persuader ! Car c’est obéir
instinctivement au canon de vérité du sensualisme
éternellement populaire. Qu’est-ce qui est clair ?
qu’est-ce qui « explique » ? — Ce que l’on peut voir
et toucher. Tout problème doit être mené jusque-là.
Or, le charme de la pensée platonicienne
s’alimentait, au contraire, dans la répugnance contre tout ce
qui tombait sous le sens, et c’était là une façon de
penser noble, peut-être parmi des hommes qui
jouissaient de sens plus vigoureux et plus exigeants que
ceux de nos contemporains, mais qui savaient
goûter un triomphe supérieur lorsqu’ils demeuraient
maîtres de leurs sens. Ils y réussissaient au moyen
d’un réseau d’idées pâles et froides qu’ils jetaient
sur le tourbillon bariolé des sens — la tourbe des
sens, comme disait Platon. Il y avait dans cet
assujettissement du monde, dans cette interprétation à
la manière de Platon une jouissance bien différente
de celle que nous offrent les physiciens
d’aujourd’hui, ainsi que les darwinistes et les antifinalistes
parmi nos ouvriers physiologistes, avec leur
principe de la « force minima » et de la « bêtise
maxima ». « Partout où l’homme n’a rien à voir ni à
toucher, il n’a rien à chercher. » C’est là, certes,
un autre impératif que l’impératif platonicien, mais
qui pourra bien être l’impératif véritable pour une
race rude et laborieuse de constructeurs de
machines et de ponts qui, dans l’avenir, n’auront à faire
que du travail grossier. [[p.32]]

15.

Pour s’occuper de physiologie avec une bonne
conscience, il faut tenir à ce que les organes des
sens ne soient pas considérés comme des
phénomènes au sens de la philosophie idéaliste.
Autrement, ils ne pourraient être des causes. Le
sensualisme serait du moins considéré comme hypothèse
régulatrice, pour ne pas dire comme principe
heuristique. Comment ? Et d’autres prétendent même
que le monde extérieur est l’œuvre de nos organes ?
Mais alors notre corps, qui fait partie du monde
extérieur, serait l’œuvre de nos organes ? Par
conséquent, nos organes seraient eux-mêmes l’œuvre
de nos organes ! C’est là, à ce qu’il me semble, une
profonde réduction à l’absurde, en admettant que
la conception causa sui soit quelque chose de
foncièrement absurde. Il résulterait de cela que le monde
extérieur n’est pas l’œuvre de nos organes — ?

16.

Il y a encore des observateurs assez naïfs pour
croire qu’il existe des « certitudes immédiates »,
par exemple « je pense », ou, comme ce fut la
superstition de Schopenhauer, « je veux ». Comme
si la connaissance parvenait à saisir son objet
purement et simplement, sous forme de « chose en soi »,
comme s’il n’y avait altération ni du côté du sujet,
ni du côté de l’objet. Mais je répéterai cent fois que [[p.33]] la « certitude immédiate », de même que la
« connaissance absolue », la « chose en soi » renferment
une contradictio in adjecto : il faudrait enfin
échapper à la magie fallacieuse des mots. C’est affaire du
peuple de croire que la connaissance est le fait de
connaître une chose jusqu’au bout. Le philosophe
cependant doit se dire : « Si je décompose le
processus logique exprimé dans la phrase « je pense »,
j’obtiens une série d’affirmations hasardeuses dont
le fondement est difficile, peut-être impossible à
établir, — par exemple, que c’est moi qui pense,
qu’il doit y avoir, en général, quelque chose qui
pense, que « penser » est l’activité et l’effet d’un
être, considéré comme cause, qu’il existe un « moi »,
enfin qu’il a déjà été établi ce qu’il faut entendre
par penser — c’est-à-dire que je sais ce que
penser veut dire. Car si, à part moi, je n’étais pas
déjà fixé à ce sujet, sur quoi devrais-je me régler
pour savoir si ce qui arrive n’équivaudrait pas à
« vouloir » ou à « sentir » ? Bref, ce « je pense »
laisse prévoir que je compare mon état momentané
à d’autres états que je connais en moi, pour établir
de la sorte ce qu’il est. À cause de ce retour à un
« savoir » d’origine différente, mon état ne me
procure certainement pas une « certitude immédiate ».
— En lieu et place de cette « certitude immédiate »,
à quoi le peuple croira peut-être dans le cas donné,
le philosophe s’empare ainsi d’une série de
questions de métaphysique, véritables problèmes de [[p.34]] conscience, tels que ceux-ci : « D’où est-ce que je
tire le concept penser ? Pourquoi est-ce que je crois
à la cause et à l’effet ? Qu’est-ce qui me donne le
droit de parler d’un moi, et encore d’un moi comme
cause, et enfin d’un moi comme cause
intellectuelle ? » Celui qui, appuyé sur une sorte
d’intuition de la connaissance, s’aventure à répondre
immédiatement à cette question de métaphysique,
comme fait celui qui dit : « je pense et sais que
cela du moins est vrai, réel, certain » — celui-là
provoquera aujourd’hui chez le philosophe un
sourire et deux questions : « Monsieur, lui dira
peut-être le philosophe, il paraît invraisemblable
que vous puissiez ne pas vous tromper, mais
pourquoi voulez-vous la vérité à tout prix ? » —

17.

Pour ce qui en est de la superstition des
logiciens, je veux souligner encore, sans me laisser
décourager, un petit fait que ces esprits
superstitieux n’avouent qu’à contre-cœur. C’est, à savoir,
qu’une pensée ne vient que quand elle veut, et non
pas lorsque c’est moi qui veux ; de sorte que c’est
une altération des faits de prétendre que le sujet
moi est la condition de l’attribut « je pense ».
Quelque chose pense, mais croire que ce quelque chose
est l’antique et fameux moi, c’est une pure
supposition, une affirmation peut-être, mais ce n’est
certainement pas une « certitude immédiate ». En fin [[p.35]] de compte, c’est déjà trop s’avancer que de dire
« quelque chose pense », car voilà déjà
l’interprétation d’un phénomène au lieu du phénomène
lui-même. On conclut ici, selon les habitudes
grammaticales : « Penser est une activité, il faut
quelqu’un qui agisse, par conséquent… » Le vieil
atomisme s’appuyait à peu près sur le même dispositif,
pour joindre, à la force qui agit, cette parcelle de
matière où réside la force, où celle-ci a son point
de départ : l’atome. Les esprits plus rigoureux
finirent par se tirer d’affaire sans ce « reste
terrestre », et peut-être s’habituera-t-on un jour, même
parmi les logiciens, à se passer complètement de ce
petit « quelque chose » (à quoi s’est réduit
finalement le vénérable moi).

18.

Ce n’est, certes, pas le moindre charme d’une
théorie que d’être réfutable. Par là, elle attire
précisément les cerveaux plus sensibles. Je crois que
la théorie cent fois réfutée du « libre arbitre » ne
doit plus sa durée qu’à cet attrait. Il se trouve
sans cesse quelqu’un qui se sent assez fort pour
cette réfutation.

19.

Les philosophes ont continué de parler de la
volonté comme si c’était la chose la plus connue
du monde. Schopenhauer nous donna même à [[p.36]] entendre que la volonté est la seule chose qui nous
soit connue, parfaitement connue, sans déduction
ni adjonction. Mais il me semble toujours que
Schopenhauer n’a fait dans ce cas que ce que les
philosophes ont coutume de faire : il s’est emparé d’un
préjugé populaire qu’il s’est contenté d’exagérer.
« Vouloir » me semble être, avant tout, quelque
chose de compliqué, quelque chose qui ne possède
d’unité qu’en tant que mot, — et c’est précisément
dans un mot unique que réside le préjugé
populaire qui s’est rendu maître de la circonspection
toujours très faible des philosophes. Soyons donc
circonspects, soyons « non-philosophes », disons que
dans tout vouloir il y a, avant tout, une multiplicité
de sensations qu’il faut décomposer : la sensation
du point de départ de la volonté, la sensation de
l’aboutissant, la sensation du « va-et-vient » entre
ces deux états ; et ensuite une sensation musculaire
concomitante qui, sans que nous mettions en
mouvement « bras et jambes », entre en jeu dès que
nous « voulons ». De même donc que des
sensations de diverses sortes sont reconnaissables, comme
ingrédients dans la volonté, de même il y entre, en
deuxième lieu, un ingrédient nouveau, la réflexion.
Dans chaque acte de la volonté il y a une pensée
directrice. Et il faut bien se garder de croire que l’on
peut séparer cette pensée du « vouloir », comme s’il
restait encore, après cela, de la volonté ! En troisième
lieu, la volonté n’est pas seulement un complexus de [[p.37]] sensations et de pensées, mais encore un penchant,
un penchant au commandement. Ce que l’on appelle
« libre arbitre » est essentiellement la conscience
de la supériorité vis-à-vis de celui qui doit obéir.
« Je suis libre, il doit obéir » — ce sentiment est
caché dans toute manifestation de la volonté, de
même cette tension de l’esprit, ce regard direct qui
fixe exclusivement un objet, l’évaluation absolue
de la nécessité de faire telle chose « et non point
telle autre », la certitude intime qu’il sera obéi au
commandement, quels que soient les sentiments
propres à celui qui commande. Un homme qui veut
ordonne quelque chose à son être intime, lequel
obéit, ou est du moins imaginé obéissant. Or,
remarquez ce qu’il y a de plus singulier dans cette
volonté — cette chose si compliquée que le peuple
ne sait exprimer que par un seul mot. Je prends le
cas donné, où nous sommes à la fois souverains et
sujets, et j’admets qu’en tant que sujets obéissants
nous connaissions les sentiments de la contrainte, de
l’obligation, de la pression, de la résistance, du
mouvement qui commencent à l’ordinaire immédiatement
après l’acte de volonté ; le cas où, d’autre part, nous
avons l’habitude de passer sur cette dualité, de nous
faire illusion à son sujet, au moyen de la
conception synthétique « moi », alors toute une chaîne de
conséquences erronées, et, par conséquent, de
fausses appréciations de la volonté s’est encore attachée
au vouloir, — en sorte que l’être voulant croit, de [[p.38]] bonne foi, que vouloir suffit à l’action. Parce que,
dans la plupart des cas, la volonté ne s’est exercée
que quand l’efficacité du commandement, c’est-à-dire
l’obéissance, par conséquent l’action, pouvaient être
attendues, l’apparence, seule existante, s’est
traduite par une sensation, à savoir : qu’il y avait là
la nécessité d’un effet ; bref, le sujet voulant
s’imagine, avec quelque certitude, que vouloir et agir ne
font qu’un, il escompte la réussite, la réalisation
du vouloir, au bénéfice de la volonté même et jouit
d’un surcroît de sensations de puissance que toute
réussite apporte avec elle. « Libre arbitre » —
voilà l’expression pour ce sentiment complexe de
plaisir chez le sujet voulant qui commande et, en
même temps, s’identifie à l’exécutant, — qui jouit
du triomphe remporté sur les obstacles, mais qui
s’imagine, à part soi, que c’est sa volonté elle-même
qui triomphe des obstacles. Le sujet voulant ajoute
de la sorte, aux sensations de plaisir que lui procure
le commandement, les sensations de plaisir des
instruments qui exécutent et réalisent ces volontés
secondaires, puissances « subanimiques » qui
obéissent — car notre corps n’est qu’une collectivité
d’âmes nombreuses. L’effet, c’est moi. Il se passe
ici ce qui se passe dans toute communauté bien
établie et dont les destinées sont heureuses : la classe
dominante s’identifie aux succès de la communauté.
Dans toute volonté il s’agit donc, en fin de compte,
de commander et d’obéir, et cela sur les bases d’un [[p.39]] état social composé d’« âmes » nombreuses. C’est
pourquoi un philosophe devrait s’arroger le droit
d’envisager la volonté sous l’aspect de la morale :
la morale, bien entendu, considérée comme
doctrine des rapports de puissance sous lesquels se
développe le phénomène « vie ». —

20.

Les différentes conceptions philosophiques ne
sont rien de fortuit, rien d’autonome, elles
grandissent, tout au contraire, dans un rapport de
parenté les unes avec les autres. Quelle que soit la
soudaineté apparente, et quelque peu arbitraire
qu’elles mettent à jaillir de l’histoire de la pensée,
elles n’en appartiennent pas moins à un système,
au même titre que tous les membres de la faune
d’une partie du monde. On s’en aperçoit, en fin de
compte, à la façon dont les philosophes les plus
différents remplissent toujours un même cadre
fondamental de toutes les philosophies
imaginables. Comme s’ils y étaient forcés par une invisible
contrainte, ils parcourent toujours, à nouveau, le
même cercle, malgré l’indépendance qu’ils croient
avoir les uns à l’égard des autres, de par leur
volonté critique ou systématique. Quelque chose
au fond d’eux-mêmes les conduit, quelque chose les
pousse les uns derrière les autres, dans un ordre
déterminé, et c’est précisément ce systématisme
inné, cette parenté des conceptions. Leur [[p.40]] raisonnement est, en effet, bien plutôt qu’une découverte,
une reconnaissance, une ressouvenance, un retour
et une rentrée dans une vieille économie de l’âme,
d’où ces conceptions sont sorties jadis. Philosopher,
c’est, en ce sens, une façon d’atavisme de l’ordre
le plus élevé. Le singulier air de famille des
philosophies indiennes, grecques et allemandes
s’explique de la manière la plus simple. Quand il y a
affinité de langue, on ne peut précisément pas
éviter que, grâce à la philosophie commune de la
grammaire, — j’entends grâce à la domination et la
conduite inconsciente par les fonctions
grammaticales identiques — tout ne se trouve préparé dès
l’origine en vue d’un développement et d’une
succession semblables des systèmes philosophiques, de
même que la perspective d’autres interprétations
de l’univers parût à jamais fermée. Il est probable
que les philosophes du groupe des langues
oural-altaïques (où la conception du sujet est moins
développée que dans les autres groupes) considéreront
l’univers tout autrement et leurs recherches ne
suivront pas la même direction que celles des peuples
indo-germains ou musulmans. La contrainte exercée
par des fonctions grammaticales déterminées
correspond, en dernière instance, à la contrainte des
évaluations physiologiques et des conditions de
races. — Tout cela pour réfuter l’esprit superficiel
de Locke, en ce qui concerne l’origine des idées. [[p.41]]

21.

La causa sui est la meilleure contradiction qui
ait été imaginée jusqu’ici, une espèce de viol et de
monstruosité logiques. Mais l’orgueil démesuré de
l’homme l’a amené à s’embarrasser de cette
absurdité, profondément et de la plus horrible
façon. Le souci du « libre arbitre », dans ce sens
métaphysique excessif, qui domine
malheureusement encore les cerveaux des êtres instruits à demi,
ce souci de supporter soi-même l’entière et ultime
responsabilité de ses actes, et d’en décharger Dieu,
l’univers, les ancêtres, le hasard, la société, ce
souci, dis-je, n’est point autre chose que le désir
d’être précisément cette causa sui, de se tirer
soi-même par les cheveux avec une témérité qui dépasse
celle du baron de Crac, pour sortir du marais du
néant et entrer dans l’existence. À supposer que
quelqu’un s’avisât de la naïveté grossière de ce
fameux concept « libre arbitre » et qu’il retranchât
ce concept de son cerveau, je le prierai de faire faire
encore un pas de plus à sa clairvoyance et de
retrancher également de son cerveau le contraire
de ce concept monstrueux « libre arbitre » : je veux
parler du « déterminisme » qui aboutit à l’abus
de l’idée de cause et d’effet. Il ne faut pas réduire
faussement « cause » et « effet » à des substances,
comme font les naturalistes (et quiconque, pareil
à eux, fait aujourd’hui du naturalisme dans les [[p.42]] idées —), conformément à la commune balourdise
mécanique qui laisse la cause pousser et heurter
jusqu’à ce qu’elle « agisse ». Il convient de ne se
servir de la « cause » et de l’« effet » que comme
concepts purs, c’est-à-dire comme actions
conventionnelles, commodes pour déterminer et pour
s’entendre, et non pas pour expliquer quelque chose.
Dans l’« en soi » il n’y a point de « lien causal »,
de « nécessité absolue », de « déterminisme
psychologique » ; là l’« effet » ne suit point la « cause »,
là ne règne point la « loi ». C’est nous seuls qui
avons inventé les causes, la succession, la finalité,
la relativité, la contrainte, le nombre, la loi, la
liberté, la modalité, le but ; et lorsque nous nous
servons de ce système de signes pour introduire
ceux-ci dans les choses, comme « en soi », pour les y
mêler, nous ne procédons pas autrement que comme
nous l’avons déjà fait, c’est-à-dire
mythologiquement. Le « déterminisme » est de la mythologie.
Dans la vie réelle il ne s’agit que de volonté forte
et de volonté faible. — C’est presque toujours le
symptôme qu’il lui manque quelque chose,
lorsqu’un penseur, dans tout « enchaînement causal »,
dans toute « nécessité psychologique », éprouve
une sorte de contrainte, un danger, une obligation,
une pression, un manque de liberté ; c’est une
véritable trahison de sentir ainsi — et c’est la
personne qui se trahit. D’ailleurs, si j’ai bien observé,
le « déterminisme » est envisagé comme problème [[p.43]] de deux côtés tout à fait différents, mais toujours
d’une façon profondément personnelle. Les uns
ne veulent, à aucun prix, abandonner leur
« responsabilité », la croyance en eux-mêmes, le droit
personnel à leur mérite (les races vaniteuses sont
de ceux-là —) ; les autres, au contraire, ne veulent
répondre de rien, n’être la cause de rien et
demandent, par suite d’un secret mépris d’eux-mêmes, à
pouvoir se décharger sur n’importe qui. Ces
derniers, lorsqu’ils écrivent des livres, ont
aujourd’hui l’habitude de prendre en main la cause des
criminels ; une façon de pitié socialiste est leur
déguisement le plus convenable. Et, en effet, le
fatalisme de la faiblesse de volonté s’enjolive
singulièrement lorsqu’il sait s’introduire comme « religion
de la souffrance humaine » : c’est là une sorte de
« bon goût » propre à cette faiblesse.

22.

Qu’on me pardonne mes habitudes de vieux
philologue, si je ne puis renoncer au malin plaisir de
mettre le doigt sur les interprétations erronées.
Mais ce « mécanisme des lois dans la nature », dont
vous autres physiciens vous parlez avec tant
d’orgueil, comme si…, ce mécanisme ne subsiste que
grâce à votre art d’interpréter, grâce à votre
mauvaise « philologie », — ce n’est pas un état de fait,
ce n’est pas un « texte », ce n’est, au contraire, [[p.44]] qu’un arrangement naïvement humanitaire, une
entorse faites au sens, par quoi vous allez
au-devant des instincts démocratiques de l’âme moderne !
« Partout égalité devant la loi, — en cela la nature
ne s’en tire pas à meilleur compte que nous. »
Plaisante pensée de derrière la tête, où se cache
encore une fois l’inimitié populacière qui en veut
à tout ce qui est privilégié et souverain ! Mais c’est
aussi un second athéisme plus délié. « Ni dieu, ni maître » — vous aussi, vous voulez qu’il en
soit ainsi, et c’est pourquoi vous vous écriez :
« Vivent les lois de la nature ! » — n’est-ce pas ? Mais,
je le répète, c’est là de l’interprétation, et non du
texte. Il pourrait venir quelqu’un qui, avec des
intentions contraires et un art d’interprétation
différent, s’entendrait justement à lire, dans la même
nature et en regard des mêmes phénomènes, la
réalisation tyrannique et implacable des prétentions à
la puissance, — il pourrait venir un interprète qui
mettrait devant vos yeux le caractère général et
absolu de toute « volonté de puissance », au point
que chaque mot, même le mot « tyrannie », finît
par paraître inutilisable, étant une métaphore
adoucissante et trop faible, — trop humaine ; un
interprète qui affirmerait enfin de cet univers, et
malgré tout, ce que vous affirmez vous-même,
c’est-à-dire que son cours est « nécessaire » et
« évaluable », non pas parce que des lois y dominent, mais
parce que les lois y font absolument défaut et que [[p.45]] chaque puissance, à chaque moment, tire sa
dernière conséquence. Admettons que cela aussi ne
soit qu’une interprétation — je connais assez votre
zèle pour savoir que vous me ferez cette objection
eh bien ! — tant mieux ! —

23.

Toute la psychologie s’est arrêtée jusqu’à présent
à des préjugés et à des craintes morales : elle n’a
pas osé s’aventurer dans les profondeurs. Oser
considérer la psychologie comme morphologie et comme
doctrine de l’évolution dans la volonté de
puissance, ainsi que je la considère — personne n’y a
encore songé, même de loin : autant, bien entendu,
qu’il est permis de voir dans ce qui a été écrit
jusqu’à présent un symptôme de ce qui a été passé sous
silence. La puissance des préjugés moraux a
pénétré profondément dans le monde le plus intellectuel,
le plus froid en apparence, le plus dépourvu
d’hypothèses — et, comme il va de soi, cette influence
a eu les effets les plus nuisibles, car elle l’a entravé
et dénaturé. Une psycho-physiologie réelle est
forcée de lutter contre les résistances inconscientes
dans le cœur du savant, elle a « le cœur » contre
elle. La doctrine de la réciprocité des « bons » et
des « mauvais » instincts suffit déjà, à cause du
reproche d’immoralité plus subtile que l’on peut
lui adresser, pour mettre en détresse une [[p.46]] conscience forte et courageuse. C’est pire encore
lorsqu’il s’agit de la possibilité de déduire tous les bons
instincts des mauvais. En admettant cependant
que quelqu’un aille jusqu’à considérer les
penchants haine, envie, cupidité, esprit de domination
comme des tendances essentielles à la vie, comme
quelque chose qui, dans l’économie de la vie, doit
exister profondément et essentiellement, et qui, par
conséquent, doit être renforcé encore, si l’on veut
renforcer la vie, — il souffrira d’une pareille
direction de son jugement comme du mal de mer. Or,
cette hypothèse n’est pas, à beaucoup près, la plus
pénible et la plus étrange dans ce domaine immense
et presque inexploré encore de la dangereuse
connaissance. Et il y a, en effet, cent bonnes raisons
pour que celui qui le peut en reste éloigné. Mais,
d’autre part, s’il vous est arrivé d’y échouer avec
votre barque, eh bien ! serrez les dents ! ouvrez les
yeux ! la main ferme au gouvernail ! — nous
naviguons en droite ligne, par-dessus la morale. Il
nous faudra peut-être écraser et broyer ce qui nous
reste de morale à nous-même, en nous aventurant
dans ces parages, — mais qu’importe de nous !
Jamais encore un monde plus profond ne s’est
révélé au regard des voyageurs intrépides et
aventureux. Et le psychologue qui fait de tels « sacrifices »
— ce n’est pas le sacrifizio del intelletto, au
contraire ! — aura, tout au moins, le droit de
demander que la psychologie soit de nouveau proclamée