[[p.5]]

## AVANT-PROPOS

En admettant que la vérité soit femme, n’y aurait-il pas quelque vraisemblance à affirmer que tous les philosophes, dans la mesure où ils étaient des dogmatiques, ne s’entendaient pas à parler de la femme ? Le sérieux tragique, la gaucherie importune qu’ils ont déployés jusqu’à présent pour conquérir la vérité étaient des moyens bien maladroits et bien inconvenants pour gagner le cœur d’une femme. Ce qui est certain, c’est que la femme dont il s’agit ne s’est pas laissé gagner ; et toute espèce de dogmatique prend maintenant une attitude triste et découragée, si tant est qu’elle garde encore une attitude quelconque. Car il y a des railleurs pour prétendre qu’elle n’en a plus du tout, qu’elle est par terre aujourd’hui, — pis encore, que toute dogmatique est à l’agonie. Pour parler sérieusement, je crois qu’il y a de bons motifs d’espérer que tout dogmatisme en philosophie — quelle que fût son attitude solennelle et quasi-définitive — [[p.6]] n’a été qu’un noble enfantillage et un balbutiement.
Et peut-être le temps n’est-il pas éloigné où l’on
comprendra sans cesse à nouveau ce qui, en somme,
suffit à former la pierre fondamentale d’un pareil
édifice philosophique, sublime et absolu, tel que
l’élevèrent jusqu’à présent les dogmatiques. Ce fut
une superstition populaire quelconque, datant des
temps les plus reculés (comme, par exemple, le
préjugé du sujet et du moi) ; ce fut peut-être un jeu
de mot quelconque, une équivoque grammaticale,
ou quelque généralisation téméraire de faits très
restreints, très personnels, très humains, trop
humains. La philosophie des dogmatiques n’a été,
espérons-le, qu’une promesse faite pour des milliers
d’années, comme ce fut le cas de l’astrologie, à une
époque antérieure encore, — de l’astrologie, au
service de laquelle on a dépensé peut-être plus de
travail, d’argent, de perspicacité, de patience, qu’on
ne l’a fait depuis pour toute science véritable ; et
c’est à elle aussi, à ses aspirations
supra-terrestres, que l’on doit, en Asie et en Égypte,
l’architecture de grand style. Il semble que toutes les
grandes choses, pour graver dans le cœur de l’humanité
leurs exigences éternelles, doivent errer d’abord
sur la terre en revêtant un masque effroyable et
monstrueux. La philosophie dogmatique prit un
masque de ce genre, lorsqu’elle se manifesta dans [[p.7]] la doctrine des Veda en Asie ou dans le Platonisme
en Europe. Ne soyons pas ingrats à son égard, bien
qu’il faille avouer que l’erreur la plus néfaste, la
plus pénible et la plus dangereuse qui ait jamais été
commise a été une erreur des dogmatiques, je veux
dire l’invention de l’esprit et du bien en soi, faite
par Platon. Or, maintenant que cette erreur est
surmontée, maintenant que l’Europe, délivrée de ce
cauchemar, se reprend à respirer et jouit du moins
d’un sommeil plus salutaire, c’est nous, nous
dont le devoir est la vigilance même, qui héritons de
toute la force que la lutte contre cette erreur a fait
grandir. Ce serait en effet poser la vérité tête en
bas, et nier la perspective, nier les conditions
fondamentales de toute vie que de parler de l’esprit et
du bien à la façon de Platon. On pourrait même se
demander, en tant que médecin, d’où vient cette
maladie, née sur le plus beau produit de l’antiquité,
chez Platon ? Le méchant Socrate l’aurait-il
corrompu ? Socrate aurait-il vraiment été le corrupteur
de la jeunesse ? Aurait-il mérité la ciguë ? — Mais
la lutte contre Platon, ou, plutôt, pour parler plus
clairement, comme il convient au « peuple », la
lutte contre l’oppression christiano-ecclésiastique
exercée depuis des milliers d’années — car le
christianisme est du platonisme à l’usage du « peuple »
— cette lutte a créé en Europe une merveilleuse [[p.8]] tension de l’esprit, telle qu’il n’y en eut pas encore
sur terre : et avec un arc si fortement tendu il est
possible, dès lors, de tirer sur les cibles les plus
lointaines. Il est vrai que l’homme d’Europe
souffre de cette tension et, par deux fois, l’on fit de
vastes tentatives pour détendre l’arc ; ce fut d’abord
par le jésuitisme et ensuite par le rationalisme
démocratique. À l’aide de la liberté de la presse, de la
lecture des journaux, il se pourrait que l’on obtînt
véritablement ce résultat : l’esprit ne mettrait plus
tant de facilité à se considérer comme un « péril ».
(Les Allemands ont inventé la poudre — tous nos
compliments ! Ils se sont rattrapés depuis — ils ont
inventé la presse.) Mais nous, nous qui ne sommes
ni jésuites, ni démocrates, ni même assez
Allemands, nous autres bons Européens et esprits
libres, très libres esprits — nous sentons encore
en nous tout le péril de l’intelligence et toute la
tension de son arc ! Et peut-être aussi la flèche,
la mission, qui sait ? le but peut-être…

Sils Maria, Haute-Engadine.

Juin 1885. [[p.9]]

### CHAPITRE PREMIER

LES PRÉJUGÉS DES PHILOSOPHES
[[p.11]]

I.

La volonté du vrai, qui nous égarera encore dans
bien des aventures, cette fameuse véracité dont
jusqu’à présent tous les philosophes ont parlé avec
vénération, que de problèmes cette volonté du
vrai n’a-t-elle pas déjà soulevés pour nous ? Que de
problèmes singuliers, graves et dignes d’être posés !
C’est toute une histoire — et, malgré sa longueur
il semble qu’elle vient seulement de commencer.
Quoi d’étonnant, si nous finissons par devenir
méfiants, si nous perdons patience, si nous nous
retournons impatients ? Si ce Sphinx nous a appris
à poser des questions, à nous aussi ? Qui est-ce
au juste qui vient ici nous questionner ? Quelle
partie de nous-mêmes tend « à la vérité » ? — De fait,
nous nous sommes longtemps arrêtés devant
cette question : la raison de cette volonté, —
jusqu’à ce que nous ayons fini par demeurer en
suspens devant une question plus fondamentale encore.
Nous nous sommes alors demandé quelle était la
valeur de cette volonté. En admettant que nous
désirions la vérité : pourquoi ne préférerions-nous
pas la non-vérité ? Et l’incertitude ? Et même
l’ignorance ? — Le problème de la valeur du vrai [[p.12]] s’est présenté à nous, — ou bien est-ce nous qui nous sommes présentés à ce problème ? Qui de nous ici est Œdipe ? Qui le Sphinx ? C’est, comme il semble, un véritable rendez-vous de problèmes et de questions. — Et, le croirait-on ? il me semble, en fin de compte, que le problème n’a jamais été posé jusqu’ici, que nous avons été les premiers à l’apercevoir, à l’envisager, à avoir le courage de le traiter. Car il y a des risques à courir, et peut-être n’en est-il pas de plus grands.

2.

« Comment une chose pourrait-elle naître de son contraire ? Par exemple, la vérité de l’erreur ? Ou bien la volonté du vrai de la volonté de l’erreur ? L’acte désintéressé de l’acte égoïste ? Comment la contemplation pure et rayonnante du sage naîtrait-elle de la convoitise ? De telles origines sont impossibles ; ce serait folie d’y rêver, pis encore ! Les choses de la plus haute valeur doivent avoir une autre origine, une origine qui leur est particulière, — elles ne sauraient être issues de ce monde passager, trompeur, illusoire, de ce labyrinthe d’erreurs et de désirs ! C’est, tout au contraire, dans le sein de l’être, dans l’immuable, dans la divinité occulte, dans la « chose en soi », que doit se trouver leur raison d’être, et nulle part ailleurs ! » — Cette façon d’apprécier constitue le préjugé typique auquel on reconnaît bien les [[p.13]] métaphysiciens de tous les temps. Ces évaluations se
trouvent à l’arrière-plan de toutes leurs méthodes
logiques ; se basant sur cette « croyance », qui est la
leur, ils font effort vers leur « savoir », vers
quelque chose qui, à la fin, est solennellement proclamé
« la vérité ». La croyance fondamentale des
métaphysiciens c’est l’idée de l’opposition des valeurs.
Les plus avisés parmi eux n’ont jamais songé à
élever des doutes dès l’origine, là où cela eût été le
plus nécessaire : quand même ils en auraient fait vœu
« de omnibus dubitandum ». On peut se demander
en effet, premièrement, si, d’une façon générale,
il existe des contrastes, et, en deuxième lieu, si les
évaluations et les oppositions que le peuple s’est
créées pour apprécier les valeurs, sur lesquelles
ensuite les métaphysiciens ont mis leur empreinte,
ne sont pas peut-être des évaluations de premier
plan, des perspectives provisoires, projetées,
dirait-on, du fond d’un recoin, peut-être de bas en haut, —
des « perspectives de grenouille », en quelque sorte,
pour employer une expression familière aux
peintres ? Quelle que soit la valeur que l’on attribue à
ce qui est vrai, véridique, désintéressé : il se
pourrait bien qu’il faille reconnaître à l’apparence, à
la volonté d’illusion, à l’égoïsme et au désir une
valeur plus grande et plus fondamentale par
rapport à la vie. De plus, il serait encore possible
que ce qui constitue la valeur de ces choses bonnes
et révérées consistât précisément en ceci qu’elles [[p.14]] sont parentes, liées et enchevêtrées d’insidieuse
façon et peut-être même identiques à ces choses
mauvaises, d’apparence contradictoires. Peut-être !
— Mais qui donc s’occuperait d’aussi dangereux
peut-être ! Il faut attendre, pour cela, la venue
d’une nouvelle espèce de philosophes, de ceux qui
sont animés d’un goût différent, quel qu’il soit,
d’un goût et d’un penchant qui différeraient
totalement de ceux qui ont eu cours jusqu’ici, —
philosophes d’un dangereux peut-être, à tous égards.
— Et, pour parler sérieusement : je les vois déjà venir, ces nouveaux philosophes.

3.

Après avoir passé assez de temps à scruter les
philosophes, à les lire entre les lignes, je finis par
me dire que la plus grande partie de la pensée
consciente doit être, elle aussi, mise au nombre des
activités instinctives, je n’excepte même pas la
méditation philosophique. Il faut ici apprendre à juger
autrement, comme on a déjà fait au sujet de
l’hérédité et des « caractères acquis ». De même que
l’acte de la naissance n’entre pas en ligne de
compte dans l’ensemble du processus de
l’hérédité : de même le fait de la « conscience » n’est pas
en opposition, d’une façon décisive, avec les
phénomènes instinctifs, — la plus grande partie de la
pensée consciente chez un philosophe est
secrètement menée par ses instincts et forcée à suivre une [[p.15]] voie tracée. Derrière la logique elle-même et derrière l’autonomie apparente de ses mouvements, il y a des évaluations de valeurs, ou, pour m’exprimer plus clairement, des exigences physiques qui doivent servir au maintien d’un genre de vie déterminé. Affirmer, par exemple, que le déterminé a plus de valeur que l’indéterminé, l’apparence moins de valeur que la « vérité » : de pareilles évaluations, malgré leur importance régulative pour nous, ne sauraient être que des évaluations de premier plan, une façon de niaiserie, utile peut-être pour la conservation d’êtres tels que nous. En admettant, bien entendu, que ce n’est pas l’homme qui est la « mesure des choses »…

4.

La fausseté d’un jugement n’est pas pour nous une objection contre ce jugement. C’est là ce que notre nouveau langage a peut-être de plus étrange. Il s’agit de savoir dans quelle mesure ce jugement accélère et conserve la vie, maintient et même développe l’espèce. Et, par principe, nous inclinons à prétendre que les jugements les plus faux (dont les jugements synthétiques a priori font partie) sont, pour nous, les plus indispensables, que l’homme ne saurait exister sans le cours forcé des valeurs logiques, sans mesurer la réalité à l’étiage du monde purement fictif de l’inconditionné, de l’identique à soi, sans une falsification constante du [[p.16]] monde par le nombre, — à prétendre que renoncer à des jugements faux ce serait renoncer à la vie, nier la vie. Avouer que le mensonge est une condition vitale, c’est là, certes, s’opposer de dangereuse façon aux évaluations habituelles ; et il suffirait à une philosophie de l’oser pour se placer ainsi par de là le bien et le mal.

5.

Ce qui incite à considérer tous les philosophes moitié avec défiance, moitié avec ironie, ce n’est pas que l’on s’aperçoit sans cesse combien ils sont innocents, combien ils se trompent et se méprennent facilement et souvent — bref, ce n’est pas leur enfantillage et leur puérilité qui nous choquent, mais leur manque de droiture. Eux, tout au contraire, mènent grand bruit de leur vertu, dès que l’on effleure, ne fût-ce que de loin, le problème de la vérité. Ils font tous semblant d’être parvenus à leurs opinions par le développement naturel d’une dialectique froide, pure et divinement insouciante (différents en cela des mystiques de toute espèce qui, plus qu’eux, honnêtes et lourds, parlent d’ « inspiration » —), tandis qu’ils défendent au fond une thèse anticipée, une idée subite, une « inspiration », et, le plus souvent, un désir intime qu’ils présentent d’une façon abstraite, qu’ils passent au crible en l’étayant de motifs laborieusement cherchés. Ils sont tous des avocats qui ne veulent pas passer pour [[p.17]] tels. Le plus souvent ils sont même les défenseurs astucieux de leurs préjugés qu’ils baptisent du nom de « vérités » — très éloignés de l’intrépidité de conscience qui s’avoue ce phénomène, très éloignés du bon goût de la bravoure qui veut aussi le faire comprendre aux autres, soit pour mettre en garde un ennemi, ou un ami, soit encore par audace et pour se moquer de cette bravoure. La tartuferie aussi rigide que modeste du vieux Kant, par où il nous attire dans les voies détournées de la dialectique, ces voies qui nous mènent ou plutôt nous induisent à son « impératif catégorique » — ce spectacle nous fait sourire, nous autres enfants gâtés, qui ne prenons pas un petit plaisir à surveiller les subtiles perfidies des vieux moralistes et des prédicateurs de la morale. Ou encore ces jongleries mathématiques, dont Spinoza a masqué sa philosophie — c’est-à-dire « l’amour de sa propre sagesse », pour interpréter ainsi comme il convient le mot « philosophie », — dont il a armé sa philosophie comme d’une cuirasse, pour intimider ainsi, dès le début, l’audace des assaillants qui oseraient jeter un regard sur cette vierge invincible, véritable Pallas Athénée ! Combien cette mascarade laisse deviner la timidité et le côté vulnérable d’un malade solitaire ! [[p.18]]

6.

Je me suis rendu compte peu à peu de ce que fut
jusqu’à présent toute grande philosophie : la
confession de son auteur, une sorte de mémoires
involontaires et insensibles ; et je me suis aperçu aussi
que les intentions morales ou immorales formaient,
dans toute philosophie, le véritable germe vital
d’où chaque fois la plante entière est éclose. On
ferait bien en effet (et ce serait même raisonnable)
de se demander, pour l’élucidation de ce problème :
comment se sont formées les affirmations
métaphysiques les plus lointaines d’un philosophe ? — on
ferait bien, dis-je, de se demander à quelle morale
veut-on en venir ? Par conséquent, je ne crois pas
que l’« instinct de la connaissance » soit le père de
la philosophie, mais plutôt qu’un autre instinct
s’est servi seulement, là comme ailleurs, de la
connaissance (et de la méconnaissance) ainsi que d’un
instrument. Mais quiconque examinera les instincts
fondamentaux de l’homme, en vue de savoir jusqu’à
quel point ils ont joué, ici surtout, leur jeu de
génies inspirateurs (démons et lutins peut-être —),
reconnaîtra que ces instincts ont tous déjà fait de
la philosophie — et que le plus grand désir de
chacun serait de se représenter comme fin dernière
de l’existence, ayant qualité pour dominer les
autres instincts. Car tout instinct est avide de
domination : et comme tel il aspire à philosopher. — [[p.19]] Certes, chez les savants, les véritables hommes
scientifiques, il se peut qu’il en soit autrement —
que ceux-ci soient, si l’on veut, en « meilleure »
posture. Peut-être y a-t-il là véritablement
quelque chose comme l’instinct de connaissance, un
petit rouage indépendant qui, bien remonté, se met
à travailler bravement, sans que tous les autres
instincts du savant y soient essentiellement
intéressés. C’est pourquoi les véritables « intérêts » du
savant se trouvent généralement tout à fait ailleurs,
par exemple dans la famille, dans l’âpreté au gain,
ou dans la politique ; il est même presque
indifférent que sa petite machine soit placée à tel ou tel
point de la science, et que le jeune travailleur
d’« avenir » devienne bon philologue, ou peut-être
connaisseur de champignons, ou encore chimiste :
— peu importe, pour le distinguer, qu’il devienne
ceci ou cela. Au contraire, chez le philosophe, il
n’y a rien d’impersonnel ; et particulièrement sa
morale témoigne, d’une façon décisive et absolue,
de ce qu’il est, — c’est-à-dire dans quel rapport se
trouvent les instincts les plus intimes de sa nature.

7.

Comme les philosophes peuvent être méchants !
Je ne connais rien de plus perfide que la
plaisanterie qu’Épicure s’est permise à l’égard de Platon et
des Platoniciens ; il les a appelés Dionysiokolakes.
Cela veut dire d’abord et selon l’étymologie «  [[p.20]] flatteurs de Dionysios », acolytes de tyran, vils courtisans ; mais cela signifie encore « un tas de comédiens, sans ombre de sérieux » (car Dionysiokolax était une désignation populaire du comédien). Et c’est surtout dans cette dernière interprétation que se trouve le trait de méchanceté qu’Épicure décocha à Platon : il était indigné de l’allure grandiose, de l’habileté à se mettre en scène, à quoi s’entendaient Platon et ses disciples, — à quoi ne s’entendait pas Épicure, lui, le vieil instituteur de Samos qui écrivit trois cents ouvrages, caché dans son petit jardin de Samos. Et, qui sait ? peut-être ne les écrivit-il que par dépit, par orgueil, pour faire pièce à Platon ? — Il fallut cent ans à la Grèce pour se rendre compte de ce qu’était Épicure, ce dieu des jardins. — Si tant est qu’elle s’en rendit compte…

8.

Dans toute philosophie, il y a un point où la « conviction » du philosophe entre en scène : ou, pour emprunter le langage d’un antique mystère :

adventavit asinus

pulcher et fortissimus.

9.

C’est « conformément à la nature » que vous voulez vivre ! Ô nobles stoïciens, quelle duperie est la vôtre ! Imaginez une organisation telle que la nature, prodigue sans mesure, indifférente sans [[p.21]] mesure, sans intentions et sans égards, sans pitié
et sans justice, à la fois féconde, et aride, et
incertaine, imaginez l’indifférence elle-même érigée en
puissance, — comment pourriez-vous vivre
conformément à cette indifférence ? Vivre, n’est-ce pas
précisément l’aspiration à être différent de la
nature ? La vie ne consiste-t-elle pas précisément à
vouloir évaluer, préférer, à être injuste, limité,
autrement conformé ? Or, en admettant que votre
impératif « vivre conformément à la nature »
signifiât au fond la même chose que « vivre
conformément à la vie » — ne pourriez-vous pas vivre ainsi ?
Pourquoi faire un principe de ce que vous êtes
vous-mêmes, de ce que vous devez être vous-mêmes ? —
De fait, il en est tout autrement : en prétendant
lire, avec ravissement, le canon de votre loi dans
la nature, vous aspirez à toute autre chose,
étonnants comédiens qui vous dupez vous-mêmes !
Votre fierté veut s’imposer à la nature, y faire
pénétrer votre morale, votre idéal ; vous demandez
que cette nature soit une nature « conforme au
Portique » et vous voudriez que toute existence
n’existât qu’à votre image — telle une monstrueuse
et éternelle glorification du stoïcisme universel !
Malgré tout votre amour de la vérité, vous vous
contraignez, avec une persévérance qui va jusqu’à
vous hypnotiser, à voir la nature à un point de vue
faux, c’est-à-dire stoïque, tellement que vous ne
pouvez plus la voir autrement. Et, en fin de compte, [[p.22]] quelque orgueil sans limite vous fait encore
caresser l’espoir dément de pouvoir tyranniser la nature,
parce que vous êtes capables de vous tyranniser
vous-mêmes — car le stoïcisme est une tyrannie
infligée à soi-même, — comme si le stoïcien n’était
pas lui-même un morceau de la nature ?… Mais
tout cela est une histoire vieille et éternelle : ce qui
arriva jadis avec les stoïciens se produit
aujourd’hui encore dès qu’un philosophe commence à
croire en lui-même. Il crée toujours le monde à
son image, il ne peut pas faire autrement, car la
philosophie est cet instinct tyrannique, cette volonté
de puissance la plus intellectuelle de toutes, la
volonté de « créer le monde », la volonté de la
cause première.

10.

Le zèle et la subtilité, je dirais presque la ruse
que l’on met aujourd’hui partout en Europe à
serrer de près le problème du « monde réel » et du
« monde des apparences » prête à réfléchir et à
écouter ; et celui qui, à l’arrière-plan, n’entend pas
parler autre chose que la « volonté du vrai » n’est
certes pas doué de l’oreille la plus fine. Dans
certains cas fort rares, il se peut qu’une telle « volonté
du vrai » soit véritablement en jeu, ce sera quelque
intrépidité extravagante et aventureuse, l’orgueil
de métaphysicien d’une sentinelle perdue qui
préfère une poignée de « certitudes » à toute notre [[p.23]] charretée de belles possibilités. Il se peut même
qu’il y ait des puritains fanatiques de la conscience
qui préfèrent mourir sur la foi d’un néant assuré
que sur la probabilité de quelque chose d’incertain.
Or, c’est là du nihilisme et l’indice d’une âme
désespérée et fatiguée jusqu’à la mort : quelle que
soit l’apparence de bravoure que veut se donner une
pareille attitude. Il semble cependant qu’il en est
autrement chez les penseurs plus vigoureux, qui
sont encore animés d’une vitalité plus abondante
et plus avide de vivre. Tandis que ceux-ci prennent
parti contre l’apparence et prononcent déjà avec
orgueil le mot de « perspective », tandis qu’ils
estiment aussi peu le témoignage de leur propre corps
que celui de l’apparence qui affirme que la terre est
immobile, renonçant ainsi, avec une visible
insouciance, à l’acquisition la plus certaine (car
qu’affirme-t-on aujourd’hui avec plus de certitude, si ce n’est
son corps ?) — qui sait, si, au fond, ils ne veulent pas
reconquérir quelque chose que l’on possédait jadis
plus sûrement encore, quelque chose qui fît partie
du vieil apanage de la foi, peut-être l’« âme
immortelle », peut-être le « Dieu ancien », bref, des idées
qui fourniraient une base de la vie plus solide,
c’est-à-dire meilleure et plus joyeuse que la base
des « idées modernes » ? Il y a là de la méfiance à
l’égard de ces idées modernes, il y a de
l’incrédulité au sujet de tout ce qui a été édifié hier et
aujourd’hui ; il s’y mêle peut-être un certain dégoût [[p.24]] et une légère ironie à l’égard de cet insupportable
bric-à-brac d’idées de l’origine la plus diverse, tel
que nous apparaît aujourd’hui ce que l’on appelle
positivisme, une répugnance du goût plus affiné
devant ce bariolage de foire et ces haillons, où
paradent ces philosophâtres de la réalité chez qui
rien n’est neuf et sérieux, sinon précisément ce
bariolage. J’ai idée que c’est en cela qu’il faudrait
donner raison à ces sceptiques anti-réalistes, à ces
minutieux chercheurs de la connaissance : leur
instinct qui les chasse hors de la réalité moderne
n’a pas été réfuté, — que nous importe leurs voies
détournées qui ramènent en arrière ! Ce qu’il y a
d’essentiel chez eux, ce n’est pas qu’ils veulent
retourner « en arrière », c’est bien plutôt qu’ils
veulent — s’en aller. Un peu plus de force, d’élan,
de courage, de maîtrise, et ils voudraient sortir
de tout cela — et non point aller en arrière ! —

11.

Il me semble que l’on s’efforce maintenant
partout de détourner le regard de l’influence véritable
que Kant a exercée sur la philosophie allemande et
surtout de glisser prudemment sur la valeur qu’il
s’est reconnue à lui-même. Kant s’enorgueillissait,
avant tout, de sa table des catégories. Il disait, avec
cette table en main : « Voilà ce qui pouvait être
tenté de plus difficile en vue de la métaphysique. »
— Qu’on entende bien ce « pouvait être » ! Il était [[p.25]] fier d’avoir découvert, dans l’homme, une nouvelle
faculté du jugement synthétique a priori. En
admettant qu’il ait fait erreur sur ce point, le
développement et la floraison rapide de la philosophie
allemande ne tiennent pas moins à cette fierté et au
zèle que tous les savants plus jeunes mettent à
découvrir, si possible, quelque chose qui les
enorgueillît davantage encore, — à découvrir, en tous
les cas, de « nouvelles facultés » ! — Mais
réfléchissons, il en est grand temps ! Comment les jugements
synthétiques a priori sont-ils possibles ? se demanda
Kant. Et que répondit-il en somme ? Au moyen d’une
faculté. Mais il ne se contenta pas, malheureusement,
d’une réponse en trois mots. Il fut prolixe,
solennel, il fit étalage de profondeur et d’amphigouri
germaniques, au point que l’on oublia la joyeuse
niaiserie allemande qu’il y a au fond d’une pareille
réponse. Mieux encore, on ne se sentit plus de joie
devant cette découverte d’une faculté nouvelle, et
l’enthousiasme atteignit son comble lorsque Kant
ajouta une nouvelle découverte, celle de la faculté
morale de l’homme ; — car alors les Allemands étaient
encore moraux et ne s’occupaient en aucune façon
de politique réaliste. — Et ce fut la lune de miel de
la philosophie allemande : tous les jeunes
théologiens du Séminaire de Tubingue fouillèrent les
buissons pour y découvrir encore des « facultés ».
Que ne découvrit-on point, durant cette période
encore si juvénile de la philosophie allemande, cette [[p.26]] période innocente et riche, où chanta la fée maligne
du romantisme, alors que l’on ne savait pas encore
distinguer entre « découvrir » et « inventer » ! On
découvrit avant tout une faculté pour les choses
« transcendantes ». Schelling la baptisa du nom
d’intuition intellectuelle et vint ainsi au-devant des
désirs les plus intimes de ses Allemands remplis
d’envies pieuses. On ne peut faire de plus grand
tort à tout ce mouvement impétueux et
enthousiaste qui était de la jeunesse, bien qu’il s’affublât
audacieusement d’un manteau d’idées grises et
séniles, qu’en le prenant au sérieux, qu’en le
traitant même avec indignation morale. Bref, on
devint plus vieux, — et le rêve s’envola. Il vint un
temps où l’on se mit à se frotter le front. On se
le frotte encore. On avait rêvé. Avant tout et en
premier lieu le vieux Kant. « Au moyen d’une
faculté », avait-il dit, voulut-il dire tout au moins.
Mais, est-ce bien là une réponse ? Une explication ?
Ou plutôt, n’est-ce pas la répétition de la question ?
Comment l’opium fait-il dormir ? « Au moyen d’une
faculté », la virtus dormitiva, — répondit ce
médecin de Molière,

Quia est in eo virtus dormitiva,

cujus est natura sensus assoupire.

Mais de pareilles réponses conviennent à la
comédie, et il est enfin temps de remplacer la question
de Kant : « Comment les jugements synthétiques [[p.27]] a priori sont-ils possibles ? » par une autre
question : « Pourquoi la croyance en de pareils
jugements est-elle nécessaire ? » C’est-à-dire qu’il est
enfin temps de comprendre que, pour la
conservation des êtres de notre espèce, ces jugements doivent
être tenus pour vrais, ce qui ne les empêcherait
d’ailleurs pas d’être des jugements faux. Ou, pour
parler plus clairement, pour dire les choses
grossièrement et radicalement : les jugements
synthétiques a priori ne devraient pas du tout être
« possibles ». Nous n’avons aucun droit sur eux,
dans notre bouche ce ne sont que des jugements faux.
Cependant, il était nécessaire qu’ils fussent tenus
pour vrais, telle une croyance de premier plan,
comme un aspect qui fait partie de l’optique même
de la vie. — Et, pour tenir compte enfin de l’énorme
influence exercée dans toute l’Europe par la
« philosophie allemande » — j’espère que l’on
comprendra son droit aux guillemets, — on ne saurait
douter qu’une certaine virtus dormitiva y ait participé :
on était ravi, parmi les nobles désœuvrés de toutes
les nations, moralistes, mystiques, artistes,
chrétiens aux trois quarts et obscurantistes politiques,
ravi de posséder, grâce à la philosophie allemande,
un contrepoison pour combattre le sensualisme
tout-puissant qui, du siècle dernier, avait débordé
dans celui-ci, bref — « sensus assoupire »… [[p.28]]

12.

Pour ce qui en est de l’atomisme matérialiste,
celui-ci appartient aux choses les mieux réfutées
qui soient. Peut-être, parmi les savants, personne
aujourd’hui, n’est-il assez ignorant pour lui
accorder une importance quelconque, si ce n’est pour
la commodité personnelle et l’usage courant (je
veux dire pour abréger la terminologie) — grâce
surtout à ce Polonais, Boscovich, qui fut, jusqu’à
présent, avec un autre Polonais, Copernic, le plus
grand et le plus victorieux adversaire de
l’apparence. Tandis que Copernic nous a persuadés de
croire, contrairement à l’affirmation de nos sens,
que la terre n’est pas immobile, Boscovich
enseigna à abjurer la croyance en la dernière chose qui
passât pour « établie » sur la terre, la croyance en
la « matière » et l’atome, dernière réduction de la
terre. Ce fut le grand triomphe remporté jusque-là
sur les sens. — Mais il faut aller plus loin, et
déclarer aussi la guerre au « besoin atomique » qui
survit encore de la façon la plus dangereuse, sur
des domaines où personne ne le soupçonne, au
même titre que ce fameux besoin métaphysique, et
ce sera une guerre au couteau et sans merci. Il
faudrait aussi, avant toute autre chose, donner le
coup de grâce à cet autre atomisme, plus néfaste
encore, l’atomisme des âmes que le christianisme a
le mieux et le plus longtemps enseigné. Qu’il me [[p.29]] soit permis de désigner par ce mot la croyance qui
considère l’âme comme quelque chose
d’indestructible, d’éternel, d’indivisible, comme une monade,
comme un atome. C’est cette croyance qu’il faut
expulser de la science ! Il n’est d’ailleurs nullement
nécessaire, soit dit entre nous, de se débarrasser
de l’« âme » elle-même et de renoncer à l’une des
hypothèses les plus anciennes et les plus
vénérables, comme il arrive de le faire à la maladresse
des naturalistes qui, dès qu’ils touchent à l’« âme »,
la perdent aussitôt. Mais la vie reste ouverte à de
nouvelles conceptions plus subtiles de l’âme,
considérée comme une hypothèse, et des idées comme
celle de l’« âme mortelle », de l’« âme, pluralité
de sujets », de l’« âme, coordinatrice des instincts
et des passions », veulent dorénavant avoir droit de
cité dans la science. Cependant, le psychologue
nouveau, en mettant fin à la superstition qui
pullulait jusqu’à présent autour de la notion de l’âme,
avec une abondance presque tropicale, s’est, en
quelque sorte, rejeté lui-même dans un nouveau
désert et une nouvelle méfiance. Il se peut que les
psychologues anciens s’en soient tirés plus
agréablement. Mais, en fin de compte, le nouveau
psychologue se voit condamné par là à inventer — et, qui
sait, peut-être aussi à découvrir. — [[p.30]]

13.

Les physiologistes devraient hésiter à considérer
l’instinct de conservation comme instinct
fondamental de tout être organisé. Avant tout, c’est
quelque chose de vivant qui veut épancher sa force.
La vie elle-même est volonté de puissance. La
conservation de soi n’en est qu’une des conséquences
indirectes les plus fréquentes. — Bref, ici comme
ailleurs, gardez-vous des principes téléologiques
superflus, tels que l’instinct de conservation
(— l’effort de persévérer dans l’être que l’on doit à
l’inconséquence de Spinoza —). Car c’est ainsi que
l’exige la méthode qui doit être avant tout économe
dans ses principes.

14.

Il y a peut-être cinq ou six cerveaux qui
commencent à se douter que la physique elle aussi est
seulement un instrument pour interpréter et
accommoder le monde (c’est notre avis, soit dit avec
votre permission), et non point une explication
de l’univers : mais, dans la mesure où la physique
s’appuie sur la croyance aux sens, elle vaut
davantage et passera longtemps encore pour valoir
davantage et pour servir d’explication. Elle a pour
elle les yeux et les doigts, c’est-à-dire la vue et le
toucher. Sur une époque aux goûts foncièrement
plébéiens, ceci est d’un effet magique ; rien de tel [[p.31]] pour convaincre et persuader ! Car c’est obéir
instinctivement au canon de vérité du sensualisme
éternellement populaire. Qu’est-ce qui est clair ?
qu’est-ce qui « explique » ? — Ce que l’on peut voir
et toucher. Tout problème doit être mené jusque-là.
Or, le charme de la pensée platonicienne
s’alimentait, au contraire, dans la répugnance contre tout ce
qui tombait sous le sens, et c’était là une façon de
penser noble, peut-être parmi des hommes qui
jouissaient de sens plus vigoureux et plus exigeants que
ceux de nos contemporains, mais qui savaient
goûter un triomphe supérieur lorsqu’ils demeuraient
maîtres de leurs sens. Ils y réussissaient au moyen
d’un réseau d’idées pâles et froides qu’ils jetaient
sur le tourbillon bariolé des sens — la tourbe des
sens, comme disait Platon. Il y avait dans cet
assujettissement du monde, dans cette interprétation à
la manière de Platon une jouissance bien différente
de celle que nous offrent les physiciens
d’aujourd’hui, ainsi que les darwinistes et les antifinalistes
parmi nos ouvriers physiologistes, avec leur
principe de la « force minima » et de la « bêtise
maxima ». « Partout où l’homme n’a rien à voir ni à
toucher, il n’a rien à chercher. » C’est là, certes,
un autre impératif que l’impératif platonicien, mais
qui pourra bien être l’impératif véritable pour une
race rude et laborieuse de constructeurs de
machines et de ponts qui, dans l’avenir, n’auront à faire
que du travail grossier. [[p.32]]

15.

Pour s’occuper de physiologie avec une bonne
conscience, il faut tenir à ce que les organes des
sens ne soient pas considérés comme des
phénomènes au sens de la philosophie idéaliste.
Autrement, ils ne pourraient être des causes. Le
sensualisme serait du moins considéré comme hypothèse
régulatrice, pour ne pas dire comme principe
heuristique. Comment ? Et d’autres prétendent même
que le monde extérieur est l’œuvre de nos organes ?
Mais alors notre corps, qui fait partie du monde
extérieur, serait l’œuvre de nos organes ? Par
conséquent, nos organes seraient eux-mêmes l’œuvre
de nos organes ! C’est là, à ce qu’il me semble, une
profonde réduction à l’absurde, en admettant que
la conception causa sui soit quelque chose de
foncièrement absurde. Il résulterait de cela que le monde
extérieur n’est pas l’œuvre de nos organes — ?

16.

Il y a encore des observateurs assez naïfs pour
croire qu’il existe des « certitudes immédiates »,
par exemple « je pense », ou, comme ce fut la
superstition de Schopenhauer, « je veux ». Comme
si la connaissance parvenait à saisir son objet
purement et simplement, sous forme de « chose en soi »,
comme s’il n’y avait altération ni du côté du sujet,
ni du côté de l’objet. Mais je répéterai cent fois que [[p.33]] la « certitude immédiate », de même que la
« connaissance absolue », la « chose en soi » renferment
une contradictio in adjecto : il faudrait enfin
échapper à la magie fallacieuse des mots. C’est affaire du
peuple de croire que la connaissance est le fait de
connaître une chose jusqu’au bout. Le philosophe
cependant doit se dire : « Si je décompose le
processus logique exprimé dans la phrase « je pense »,
j’obtiens une série d’affirmations hasardeuses dont
le fondement est difficile, peut-être impossible à
établir, — par exemple, que c’est moi qui pense,
qu’il doit y avoir, en général, quelque chose qui
pense, que « penser » est l’activité et l’effet d’un
être, considéré comme cause, qu’il existe un « moi »,
enfin qu’il a déjà été établi ce qu’il faut entendre
par penser — c’est-à-dire que je sais ce que
penser veut dire. Car si, à part moi, je n’étais pas
déjà fixé à ce sujet, sur quoi devrais-je me régler
pour savoir si ce qui arrive n’équivaudrait pas à
« vouloir » ou à « sentir » ? Bref, ce « je pense »
laisse prévoir que je compare mon état momentané
à d’autres états que je connais en moi, pour établir
de la sorte ce qu’il est. À cause de ce retour à un
« savoir » d’origine différente, mon état ne me
procure certainement pas une « certitude immédiate ».
— En lieu et place de cette « certitude immédiate »,
à quoi le peuple croira peut-être dans le cas donné,
le philosophe s’empare ainsi d’une série de
questions de métaphysique, véritables problèmes de [[p.34]] conscience, tels que ceux-ci : « D’où est-ce que je
tire le concept penser ? Pourquoi est-ce que je crois
à la cause et à l’effet ? Qu’est-ce qui me donne le
droit de parler d’un moi, et encore d’un moi comme
cause, et enfin d’un moi comme cause
intellectuelle ? » Celui qui, appuyé sur une sorte
d’intuition de la connaissance, s’aventure à répondre
immédiatement à cette question de métaphysique,
comme fait celui qui dit : « je pense et sais que
cela du moins est vrai, réel, certain » — celui-là
provoquera aujourd’hui chez le philosophe un
sourire et deux questions : « Monsieur, lui dira
peut-être le philosophe, il paraît invraisemblable
que vous puissiez ne pas vous tromper, mais
pourquoi voulez-vous la vérité à tout prix ? » —

17.

Pour ce qui en est de la superstition des
logiciens, je veux souligner encore, sans me laisser
décourager, un petit fait que ces esprits
superstitieux n’avouent qu’à contre-cœur. C’est, à savoir,
qu’une pensée ne vient que quand elle veut, et non
pas lorsque c’est moi qui veux ; de sorte que c’est
une altération des faits de prétendre que le sujet
moi est la condition de l’attribut « je pense ».
Quelque chose pense, mais croire que ce quelque chose
est l’antique et fameux moi, c’est une pure
supposition, une affirmation peut-être, mais ce n’est
certainement pas une « certitude immédiate ». En fin [[p.35]] de compte, c’est déjà trop s’avancer que de dire
« quelque chose pense », car voilà déjà
l’interprétation d’un phénomène au lieu du phénomène
lui-même. On conclut ici, selon les habitudes
grammaticales : « Penser est une activité, il faut
quelqu’un qui agisse, par conséquent… » Le vieil
atomisme s’appuyait à peu près sur le même dispositif,
pour joindre, à la force qui agit, cette parcelle de
matière où réside la force, où celle-ci a son point
de départ : l’atome. Les esprits plus rigoureux
finirent par se tirer d’affaire sans ce « reste
terrestre », et peut-être s’habituera-t-on un jour, même
parmi les logiciens, à se passer complètement de ce
petit « quelque chose » (à quoi s’est réduit
finalement le vénérable moi).

18.

Ce n’est, certes, pas le moindre charme d’une
théorie que d’être réfutable. Par là, elle attire
précisément les cerveaux plus sensibles. Je crois que
la théorie cent fois réfutée du « libre arbitre » ne
doit plus sa durée qu’à cet attrait. Il se trouve
sans cesse quelqu’un qui se sent assez fort pour
cette réfutation.

19.

Les philosophes ont continué de parler de la
volonté comme si c’était la chose la plus connue
du monde. Schopenhauer nous donna même à [[p.36]] entendre que la volonté est la seule chose qui nous
soit connue, parfaitement connue, sans déduction
ni adjonction. Mais il me semble toujours que
Schopenhauer n’a fait dans ce cas que ce que les
philosophes ont coutume de faire : il s’est emparé d’un
préjugé populaire qu’il s’est contenté d’exagérer.
« Vouloir » me semble être, avant tout, quelque
chose de compliqué, quelque chose qui ne possède
d’unité qu’en tant que mot, — et c’est précisément
dans un mot unique que réside le préjugé
populaire qui s’est rendu maître de la circonspection
toujours très faible des philosophes. Soyons donc
circonspects, soyons « non-philosophes », disons que
dans tout vouloir il y a, avant tout, une multiplicité
de sensations qu’il faut décomposer : la sensation
du point de départ de la volonté, la sensation de
l’aboutissant, la sensation du « va-et-vient » entre
ces deux états ; et ensuite une sensation musculaire
concomitante qui, sans que nous mettions en
mouvement « bras et jambes », entre en jeu dès que
nous « voulons ». De même donc que des
sensations de diverses sortes sont reconnaissables, comme
ingrédients dans la volonté, de même il y entre, en
deuxième lieu, un ingrédient nouveau, la réflexion.
Dans chaque acte de la volonté il y a une pensée
directrice. Et il faut bien se garder de croire que l’on
peut séparer cette pensée du « vouloir », comme s’il
restait encore, après cela, de la volonté ! En troisième
lieu, la volonté n’est pas seulement un complexus de [[p.37]] sensations et de pensées, mais encore un penchant,
un penchant au commandement. Ce que l’on appelle
« libre arbitre » est essentiellement la conscience
de la supériorité vis-à-vis de celui qui doit obéir.
« Je suis libre, il doit obéir » — ce sentiment est
caché dans toute manifestation de la volonté, de
même cette tension de l’esprit, ce regard direct qui
fixe exclusivement un objet, l’évaluation absolue
de la nécessité de faire telle chose « et non point
telle autre », la certitude intime qu’il sera obéi au
commandement, quels que soient les sentiments
propres à celui qui commande. Un homme qui veut
ordonne quelque chose à son être intime, lequel
obéit, ou est du moins imaginé obéissant. Or,
remarquez ce qu’il y a de plus singulier dans cette
volonté — cette chose si compliquée que le peuple
ne sait exprimer que par un seul mot. Je prends le
cas donné, où nous sommes à la fois souverains et
sujets, et j’admets qu’en tant que sujets obéissants
nous connaissions les sentiments de la contrainte, de
l’obligation, de la pression, de la résistance, du
mouvement qui commencent à l’ordinaire immédiatement
après l’acte de volonté ; le cas où, d’autre part, nous
avons l’habitude de passer sur cette dualité, de nous
faire illusion à son sujet, au moyen de la
conception synthétique « moi », alors toute une chaîne de
conséquences erronées, et, par conséquent, de
fausses appréciations de la volonté s’est encore attachée
au vouloir, — en sorte que l’être voulant croit, de [[p.38]] bonne foi, que vouloir suffit à l’action. Parce que,
dans la plupart des cas, la volonté ne s’est exercée
que quand l’efficacité du commandement, c’est-à-dire
l’obéissance, par conséquent l’action, pouvaient être
attendues, l’apparence, seule existante, s’est
traduite par une sensation, à savoir : qu’il y avait là
la nécessité d’un effet ; bref, le sujet voulant
s’imagine, avec quelque certitude, que vouloir et agir ne
font qu’un, il escompte la réussite, la réalisation
du vouloir, au bénéfice de la volonté même et jouit
d’un surcroît de sensations de puissance que toute
réussite apporte avec elle. « Libre arbitre » —
voilà l’expression pour ce sentiment complexe de
plaisir chez le sujet voulant qui commande et, en
même temps, s’identifie à l’exécutant, — qui jouit
du triomphe remporté sur les obstacles, mais qui
s’imagine, à part soi, que c’est sa volonté elle-même
qui triomphe des obstacles. Le sujet voulant ajoute
de la sorte, aux sensations de plaisir que lui procure
le commandement, les sensations de plaisir des
instruments qui exécutent et réalisent ces volontés
secondaires, puissances « subanimiques » qui
obéissent — car notre corps n’est qu’une collectivité
d’âmes nombreuses. L’effet, c’est moi. Il se passe
ici ce qui se passe dans toute communauté bien
établie et dont les destinées sont heureuses : la classe
dominante s’identifie aux succès de la communauté.
Dans toute volonté il s’agit donc, en fin de compte,
de commander et d’obéir, et cela sur les bases d’un [[p.39]] état social composé d’« âmes » nombreuses. C’est
pourquoi un philosophe devrait s’arroger le droit
d’envisager la volonté sous l’aspect de la morale :
la morale, bien entendu, considérée comme
doctrine des rapports de puissance sous lesquels se
développe le phénomène « vie ». —

20.

Les différentes conceptions philosophiques ne
sont rien de fortuit, rien d’autonome, elles
grandissent, tout au contraire, dans un rapport de
parenté les unes avec les autres. Quelle que soit la
soudaineté apparente, et quelque peu arbitraire
qu’elles mettent à jaillir de l’histoire de la pensée,
elles n’en appartiennent pas moins à un système,
au même titre que tous les membres de la faune
d’une partie du monde. On s’en aperçoit, en fin de
compte, à la façon dont les philosophes les plus
différents remplissent toujours un même cadre
fondamental de toutes les philosophies
imaginables. Comme s’ils y étaient forcés par une invisible
contrainte, ils parcourent toujours, à nouveau, le
même cercle, malgré l’indépendance qu’ils croient
avoir les uns à l’égard des autres, de par leur
volonté critique ou systématique. Quelque chose
au fond d’eux-mêmes les conduit, quelque chose les
pousse les uns derrière les autres, dans un ordre
déterminé, et c’est précisément ce systématisme
inné, cette parenté des conceptions. Leur [[p.40]] raisonnement est, en effet, bien plutôt qu’une découverte,
une reconnaissance, une ressouvenance, un retour
et une rentrée dans une vieille économie de l’âme,
d’où ces conceptions sont sorties jadis. Philosopher,
c’est, en ce sens, une façon d’atavisme de l’ordre
le plus élevé. Le singulier air de famille des
philosophies indiennes, grecques et allemandes
s’explique de la manière la plus simple. Quand il y a
affinité de langue, on ne peut précisément pas
éviter que, grâce à la philosophie commune de la
grammaire, — j’entends grâce à la domination et la
conduite inconsciente par les fonctions
grammaticales identiques — tout ne se trouve préparé dès
l’origine en vue d’un développement et d’une
succession semblables des systèmes philosophiques, de
même que la perspective d’autres interprétations
de l’univers parût à jamais fermée. Il est probable
que les philosophes du groupe des langues
oural-altaïques (où la conception du sujet est moins
développée que dans les autres groupes) considéreront
l’univers tout autrement et leurs recherches ne
suivront pas la même direction que celles des peuples
indo-germains ou musulmans. La contrainte exercée
par des fonctions grammaticales déterminées
correspond, en dernière instance, à la contrainte des
évaluations physiologiques et des conditions de
races. — Tout cela pour réfuter l’esprit superficiel
de Locke, en ce qui concerne l’origine des idées. [[p.41]]

21.

La causa sui est la meilleure contradiction qui
ait été imaginée jusqu’ici, une espèce de viol et de
monstruosité logiques. Mais l’orgueil démesuré de
l’homme l’a amené à s’embarrasser de cette
absurdité, profondément et de la plus horrible
façon. Le souci du « libre arbitre », dans ce sens
métaphysique excessif, qui domine
malheureusement encore les cerveaux des êtres instruits à demi,
ce souci de supporter soi-même l’entière et ultime
responsabilité de ses actes, et d’en décharger Dieu,
l’univers, les ancêtres, le hasard, la société, ce
souci, dis-je, n’est point autre chose que le désir
d’être précisément cette causa sui, de se tirer
soi-même par les cheveux avec une témérité qui dépasse
celle du baron de Crac, pour sortir du marais du
néant et entrer dans l’existence. À supposer que
quelqu’un s’avisât de la naïveté grossière de ce
fameux concept « libre arbitre » et qu’il retranchât
ce concept de son cerveau, je le prierai de faire faire
encore un pas de plus à sa clairvoyance et de
retrancher également de son cerveau le contraire
de ce concept monstrueux « libre arbitre » : je veux
parler du « déterminisme » qui aboutit à l’abus
de l’idée de cause et d’effet. Il ne faut pas réduire
faussement « cause » et « effet » à des substances,
comme font les naturalistes (et quiconque, pareil
à eux, fait aujourd’hui du naturalisme dans les [[p.42]] idées —), conformément à la commune balourdise
mécanique qui laisse la cause pousser et heurter
jusqu’à ce qu’elle « agisse ». Il convient de ne se
servir de la « cause » et de l’« effet » que comme
concepts purs, c’est-à-dire comme actions
conventionnelles, commodes pour déterminer et pour
s’entendre, et non pas pour expliquer quelque chose.
Dans l’« en soi » il n’y a point de « lien causal »,
de « nécessité absolue », de « déterminisme
psychologique » ; là l’« effet » ne suit point la « cause »,
là ne règne point la « loi ». C’est nous seuls qui
avons inventé les causes, la succession, la finalité,
la relativité, la contrainte, le nombre, la loi, la
liberté, la modalité, le but ; et lorsque nous nous
servons de ce système de signes pour introduire
ceux-ci dans les choses, comme « en soi », pour les y
mêler, nous ne procédons pas autrement que comme
nous l’avons déjà fait, c’est-à-dire
mythologiquement. Le « déterminisme » est de la mythologie.
Dans la vie réelle il ne s’agit que de volonté forte
et de volonté faible. — C’est presque toujours le
symptôme qu’il lui manque quelque chose,
lorsqu’un penseur, dans tout « enchaînement causal »,
dans toute « nécessité psychologique », éprouve
une sorte de contrainte, un danger, une obligation,
une pression, un manque de liberté ; c’est une
véritable trahison de sentir ainsi — et c’est la
personne qui se trahit. D’ailleurs, si j’ai bien observé,
le « déterminisme » est envisagé comme problème [[p.43]] de deux côtés tout à fait différents, mais toujours
d’une façon profondément personnelle. Les uns
ne veulent, à aucun prix, abandonner leur
« responsabilité », la croyance en eux-mêmes, le droit
personnel à leur mérite (les races vaniteuses sont
de ceux-là —) ; les autres, au contraire, ne veulent
répondre de rien, n’être la cause de rien et
demandent, par suite d’un secret mépris d’eux-mêmes, à
pouvoir se décharger sur n’importe qui. Ces
derniers, lorsqu’ils écrivent des livres, ont
aujourd’hui l’habitude de prendre en main la cause des
criminels ; une façon de pitié socialiste est leur
déguisement le plus convenable. Et, en effet, le
fatalisme de la faiblesse de volonté s’enjolive
singulièrement lorsqu’il sait s’introduire comme « religion
de la souffrance humaine » : c’est là une sorte de
« bon goût » propre à cette faiblesse.

22.

Qu’on me pardonne mes habitudes de vieux
philologue, si je ne puis renoncer au malin plaisir de
mettre le doigt sur les interprétations erronées.
Mais ce « mécanisme des lois dans la nature », dont
vous autres physiciens vous parlez avec tant
d’orgueil, comme si…, ce mécanisme ne subsiste que
grâce à votre art d’interpréter, grâce à votre
mauvaise « philologie », — ce n’est pas un état de fait,
ce n’est pas un « texte », ce n’est, au contraire, [[p.44]] qu’un arrangement naïvement humanitaire, une
entorse faites au sens, par quoi vous allez
au-devant des instincts démocratiques de l’âme moderne !
« Partout égalité devant la loi, — en cela la nature
ne s’en tire pas à meilleur compte que nous. »
Plaisante pensée de derrière la tête, où se cache
encore une fois l’inimitié populacière qui en veut
à tout ce qui est privilégié et souverain ! Mais c’est
aussi un second athéisme plus délié. « Ni dieu, ni maître » — vous aussi, vous voulez qu’il en
soit ainsi, et c’est pourquoi vous vous écriez :
« Vivent les lois de la nature ! » — n’est-ce pas ? Mais,
je le répète, c’est là de l’interprétation, et non du
texte. Il pourrait venir quelqu’un qui, avec des
intentions contraires et un art d’interprétation
différent, s’entendrait justement à lire, dans la même
nature et en regard des mêmes phénomènes, la
réalisation tyrannique et implacable des prétentions à
la puissance, — il pourrait venir un interprète qui
mettrait devant vos yeux le caractère général et
absolu de toute « volonté de puissance », au point
que chaque mot, même le mot « tyrannie », finît
par paraître inutilisable, étant une métaphore
adoucissante et trop faible, — trop humaine ; un
interprète qui affirmerait enfin de cet univers, et
malgré tout, ce que vous affirmez vous-même,
c’est-à-dire que son cours est « nécessaire » et
« évaluable », non pas parce que des lois y dominent, mais
parce que les lois y font absolument défaut et que [[p.45]] chaque puissance, à chaque moment, tire sa
dernière conséquence. Admettons que cela aussi ne
soit qu’une interprétation — je connais assez votre
zèle pour savoir que vous me ferez cette objection
eh bien ! — tant mieux ! —

23.

Toute la psychologie s’est arrêtée jusqu’à présent
à des préjugés et à des craintes morales : elle n’a
pas osé s’aventurer dans les profondeurs. Oser
considérer la psychologie comme morphologie et comme
doctrine de l’évolution dans la volonté de
puissance, ainsi que je la considère — personne n’y a
encore songé, même de loin : autant, bien entendu,
qu’il est permis de voir dans ce qui a été écrit
jusqu’à présent un symptôme de ce qui a été passé sous
silence. La puissance des préjugés moraux a
pénétré profondément dans le monde le plus intellectuel,
le plus froid en apparence, le plus dépourvu
d’hypothèses — et, comme il va de soi, cette influence
a eu les effets les plus nuisibles, car elle l’a entravé
et dénaturé. Une psycho-physiologie réelle est
forcée de lutter contre les résistances inconscientes
dans le cœur du savant, elle a « le cœur » contre
elle. La doctrine de la réciprocité des « bons » et
des « mauvais » instincts suffit déjà, à cause du
reproche d’immoralité plus subtile que l’on peut
lui adresser, pour mettre en détresse une [[p.46]] conscience forte et courageuse. C’est pire encore
lorsqu’il s’agit de la possibilité de déduire tous les bons
instincts des mauvais. En admettant cependant
que quelqu’un aille jusqu’à considérer les
penchants haine, envie, cupidité, esprit de domination
comme des tendances essentielles à la vie, comme
quelque chose qui, dans l’économie de la vie, doit
exister profondément et essentiellement, et qui, par
conséquent, doit être renforcé encore, si l’on veut
renforcer la vie, — il souffrira d’une pareille
direction de son jugement comme du mal de mer. Or,
cette hypothèse n’est pas, à beaucoup près, la plus
pénible et la plus étrange dans ce domaine immense
et presque inexploré encore de la dangereuse
connaissance. Et il y a, en effet, cent bonnes raisons
pour que celui qui le peut en reste éloigné. Mais,
d’autre part, s’il vous est arrivé d’y échouer avec
votre barque, eh bien ! serrez les dents ! ouvrez les
yeux ! la main ferme au gouvernail ! — nous
naviguons en droite ligne, par-dessus la morale. Il
nous faudra peut-être écraser et broyer ce qui nous
reste de morale à nous-même, en nous aventurant
dans ces parages, — mais qu’importe de nous !
Jamais encore un monde plus profond ne s’est
révélé au regard des voyageurs intrépides et
aventureux. Et le psychologue qui fait de tels « sacrifices »
— ce n’est pas le sacrifizio del intelletto, au
contraire ! — aura, tout au moins, le droit de
demander que la psychologie soit de nouveau proclamée [[p.47]] reine des sciences, les autres sciences n’existant
qu’à cause d’elle, pour la servir et la préparer.
Mais, dès lors, la psychologie est redevenue la voie
qui mène aux problèmes fondamentaux. [[p.49]]

### CHAPITRE DEUXIÈME

L’ESPRIT LIBRE

[[p.51]]

24.

O sancta simplicitas ! Quelle singulière
simplification, quel faux point de vue l’homme met dans
sa vie ! On ne peut pas assez s’en étonner quand
une fois on a ouvert les yeux sur cette merveille !
Comme nous avons tout rendu clair, et libre, et
léger autour de nous ! Comme nous avons su donner
à nos sens le libre accès de tout ce qui est
superficiel, à notre esprit un élan divin vers les
espiègleries et les paralogismes ! Comme, dès l’abord,
nous avons su conserver notre ignorance pour jouir
d’une liberté à peine compréhensible, pour jouir du
manque de scrupule, de l’imprévoyance, de la
bravoure et de la sérénité de la vie, pour jouir de la
vie ! Et c’est seulement sur ces bases, dès lors
solides et inébranlables de l’ignorance, que la science
a pu s’édifier jusqu’à présent, la volonté de savoir
sur la base d’une volonté bien plus puissante
encore, la volonté de l’ignorance, de l’incertitude,
du mensonge ! Le langage, ici comme ailleurs, ne
peut pas aller au delà de sa lourdeur, et
continue à parler de contrastes alors qu’il n’y a que
des degrés et des subtilités de nuances ; de plus, la
tartuferie de la morale, cette tartuferie incarnée qui [[p.52]] maintenant s’est à jamais mêlée à notre chair et
notre sang, nous retourne les mots dans la bouche,
même à nous autres savants. Quoi qu’il en soit,
nous nous rendons compte de temps en temps,
non sans en rire, que c’est précisément la
meilleure des sciences qui prétend nous retenir le mieux
dans ce monde simplifié, artificiel de part en part,
dans ce monde habilement imaginé et falsifié, que
nolens volens cette science aime l’erreur, parce
qu’elle aussi, la vivante, aime la vie !

25.

Après un début aussi gai, je voudrais qu’une
parole sérieuse fût écoutée : elle s’adresse aux
hommes les plus sérieux. Soyez prudents,
philosophes et amis de la connaissance, et gardez-vous
du martyre ! Gardez-vous de la souffrance « à cause
de la vérité » ! Gardez-vous de la défense
personnelle ! Votre conscience y perd toute son innocence
et toute sa neutralité subtile, vous vous entêtez
devant les objections et les étoffes rouges. Vous
aboutissez à la stupidité du taureau. Quel
abêtissement, lorsque, dans la lutte avec les dangers, la
diffamation, la suspicion, l’expulsion et les
conséquences, plus grossières encore, de l’inimitié, il
vous faudra finir par jouer le rôle ingrat de
défenseurs de la vérité sur la terre. Comme si la « vérité »
était une personne si candide et si maladroite
qu’elle eût besoin de défenseurs ! Et que ce soit [[p.53]] justement de vous, messieurs les chevaliers à la triste
figure, vous qui vous tenez dans les recoins,
embusqués dans les toiles d’araignées de l’esprit ! En
fin de compte, vous savez fort bien qu’il doit être
indifférent si c’est vous qui gardez raison et, de
même que jusqu’à présent aucun philosophe n’a eu
le dernier mot, vous n’ignorez pas que chaque petit
point d’interrogation que vous ajouteriez derrière
vos mots préférés et vos doctrines favorites (et à
l’occasion derrière vous-mêmes) pourrait renfermer
une véracité plus digne de louanges que toutes
vos attitudes solennelles et tous les avantages que
vous présentez à vos accusateurs et à vos juges !
Mettez-vous plutôt à l’écart ! Fuyez dans la
solitude ! Ayez votre masque et votre finesse, pour que
l’on ne vous reconnaisse pas ! ou pour que, du
moins, on vous craigne un peu ! Et n’oubliez pas le
jardin, le jardin aux grilles dorées ! Ayez autour
de vous des hommes qui soient semblables à un
jardin, ou qui soient comme de la musique sur l’eau
lorsque vient le soir, alors que le jour n’est déjà plus
qu’un souvenir. Choisissez la bonne solitude, la
solitude libre, légère et impétueuse, celle qui vous donne
le droit à vous-même de rester bons, dans quelque
sens que ce soit ! Combien toute longue guerre qui
ne peut pas être menée ouvertement rend perfide,
rusé et mauvais ! Combien toute longue crainte
rend personnel, et aussi toute longue attention
accordée à l’ennemi, à l’ennemi possible ! Tous ces [[p.54]] parias de la société, longtemps pourchassés et
durement persécutés — tous ces ermites par
nécessité, qu’ils s’appellent Spinoza ou Giordano Bruno
— finissent tous par devenir, ne fût-ce que dans une
mascarade intellectuelle, et peut-être à leur insu,
des empoisonneurs raffinés et avides de vengeance.
(Qu’on aille donc une fois au fond de l’éthique et
de la théologie de Spinoza !) Pour ne point parler
du tout de la sottise dans l’indignation morale qui
est, chez un philosophe, le signe infaillible que
l’humour philosophique l’a quitté. Le martyre du
philosophe, son « sacrifice pour la vérité », fait
venir au jour ce qu’il tient de l’agitateur, du
comédien, caché au fond de lui-même. Et, en
admettant que l’on ne l’ait considéré jusqu’à présent
qu’avec une curiosité artistique, pour plus d’un
philosophe, on comprendra, il est vrai, le désir
dangereux de le voir une fois, de le contempler
une fois sous un aspect dégénéré (je veux dire
dégénéré jusqu’au « martyr », jusqu’au braillard
de la scène et de la tribune). En face d’un pareil
désir, il faut cependant bien se rendre compte du
spectacle qui nous est offert : c’est une satire
seulement, une farce présentée en épilogue, la
démonstration continuelle que la longue tragédie véritable
est terminée : en admettant que toute philosophie
fût à son origine une longue tragédie. — [[p.55]]

26.

Tout homme d’élite aspire instinctivement à sa
tour d’ivoire, à sa réclusion mystérieuse, où il est
délivré de la masse, du vulgaire, du grand nombre,
où il peut oublier la règle « homme », étant
lui-même une exception à cette règle. À moins du cas
particulier où, obéissant à un instinct plus virulent
encore, il va droit à cette règle, étant lui-même le
Connaisseur, au sens grand et exceptionnel du mot.
Celui qui, dans la société des hommes, n’a pas
parcouru toutes les couleurs de la misère, passant tour
à tour à l’aversion et au dégoût, à la compassion,
à la tristesse et à l’isolement, celui-là n’est
certainement pas un homme de goût supérieur. Mais,
pour peu qu’il ne se charge pas volontairement de
ce fardeau de déplaisir, qu’il essaie de lui échapper
sans cesse et de rester caché, silencieux et fier,
dans sa tour d’ivoire, une chose sera certaine : il
n’est pas fait pour la connaissance, il n’y est pas
prédestiné. Car si c’était le cas, il devrait se dire
un jour : « Au diable mon bon goût ! La règle est
plus intéressante que l’exception, plus intéressante
que moi qui suis l’exception ! » Et, ce disant, il
descendrait au milieu de la multitude. L’étude de
l’homme moyen, l’étude prolongée et minutieuse
avec le déguisement, la victoire sur soi-même,
l’abnégation et les mauvaises fréquentations qui y sont
nécessaires — toutes les fréquentations sont de [[p.56]] mauvaises fréquentations, à moins que l’on s’en
tienne à ses pairs — c’est là une partie nécessaire
de la vie de tout philosophe, peut-être la partie la
plus désagréable, la plus nauséabonde et la plus
féconde en déceptions. Mais si le philosophe a de
la chance, comme il convient à tout enfant chéri
de la connaissance, il rencontrera des auxiliaires
qui abrégeront et allégeront sa tâche, j’entends de
ceux que l’on appelle les cyniques, de ceux qui
reconnaissent simplement en eux la bête, la vulgarité,
la « règle » et qui, de plus, possèdent encore assez
d’esprit pour être poussés par une sorte d’aiguillon,
à parler, devant témoins, d’eux-mêmes et de leurs
semblables. Il leur arrive même de s’étaler dans
des livres, comme dans leur propre fumier. Le
cynisme est la seule forme sous laquelle les âmes
basses frisent ce que l’on appelle la sincérité. Et
l’homme supérieur doit ouvrir l’oreille devant
toutes les nuances du cynisme, et s’estimer heureux
chaque fois que viennent à ses oreilles les
bouffonneries sans pudeur ou les écarts scientifiques du
satyre. Il y a même des cas où l’enchantement se
mêle au dégoût, par exemple quand, par un
caprice de la nature, le génie se trouve départi à un
de ces boucs, à un de ces singes indiscrets, comme
ce fut le cas chez l’abbé Galiani, l’homme le plus
profond, le plus pénétrant et peut-être aussi le plus
malpropre de son siècle, — il était beaucoup plus
profond que Voltaire et, par conséquent, beaucoup [[p.57]] plus silencieux. Cependant, il arrive plus souvent,
comme je l’ai indiqué, que le cerveau d’un savant
appartienne à un corps de singe, qu’une intelligence
subtile et exceptionnelle soit départie à une âme
vulgaire. Le cas n’est pas rare chez les médecins et
les moralistes physiologistes. Partout où il y a
quelqu’un qui parle de l’homme, sans amertume mais
avec une sorte de candeur, comme d’un ventre doué
de deux sortes de besoins et d’une tête n’en ayant
qu’un seul ; quelqu’un qui ne voit, ne cherche et
ne veut voir que la faim, l’instinct sexuel et la vanité,
comme si c’étaient là les ressorts essentiels et uniques
des actions humaines ; bref, partout où l’on parle
mal de l’homme — et cela sans vouloir être
méchant — l’amateur de la connaissance doit écouter
attentivement et avec soin ; ses oreilles doivent être
partout où l’on parle sans indignation, car l’homme
indigné, celui qui se lacère la chair de ses propres
dents (ou, à défaut de lui-même, Dieu, l’univers,
la société), celui-là peut être placé plus haut, au
point de vue moral, que le satyre riant et content
de lui-même ; sous tous les autres rapports il sera
le cas plus ordinaire, plus quelconque et moins
instructif. D’ailleurs, personne ne ment autant que
l’homme indigné. —

27.

Il est difficile de se faire comprendre, surtout
lorsque l’on pense et que l’on vit gangasrotogati, au [[p.58]] milieu d’hommes qui pensent et vivent autrement,
c’est-à-dire kurmagati, ou tout au plus
mandeikagati, « d’après l’allure des grenouilles », — je
fais tout ce que je peux pour être difficilement
compris. Or, il faudrait être reconnaissant du fond du
cœur rien qu’à cause de la bonne volonté que l’on
met à interpréter avec quelque subtilité. Mais, pour
ce qui en est des « bons amis » qui aiment toujours
trop leurs aises et qui, précisément en tant qu’amis,
croient avoir un droit à avoir leurs aises, on ferait
bien de leur accorder dès le début tout un champ
de course où ils pourraient étaler leur manque de
compréhension. De cette façon, on aura du moins
de quoi rire. On pourrait aussi les supprimer tout
à fait, ces bons amis — et rire malgré cela.

28.

Ce qui se traduit le plus difficilement d’une
langue dans l’autre, c’est l’allure du style, laquelle
est basée sur le caractère de la race, pour
m’exprimer plus physiologiquement sur l’allure moyenne
de son processus d’« assimilation ». Il y a des
traductions faites avec une entière bonne foi qui sont
presque des faux, car elles vulgarisent
involontairement l’original, seulement parce que l’allure vive
et joyeuse de l’original était intraduisible, cette
allure qui passe et aide à passer sur tout ce qu’il y
a de dangereux dans le sujet et l’expression. [[p.59]] L’Allemand est presque incapable du presto dans sa
langue et aussi, on s’en doute bien, de certaines
nuances plaisantes et audacieuses propres à l’esprit
libre et indépendant. De même que le bouffon et le
satyre lui sont étrangers, en son âme et conscience,
de même Aristophane et Pétrone sont intraduisibles
pour lui. Toute la gravité, la lourdeur, la pompe
solennelle, toutes les variétés du style ennuyeux sont
développées chez les Allemands dans leurs variétés
infinies. Qu’on me pardonne d’affirmer que la prose
de Gœthe elle-même, avec son mélange de gravité
et de préciosité, ne fait pas exception, étant
l’image du « bon vieux temps », dont elle fait
partie, et l’expression du goût allemand à une
époque où il y avait encore un « goût allemand » :
lequel était un goût rococo, in moribus et artibus.
Lessing doit être excepté, grâce à sa nature de
comédien qui comprenait bien des choses et s’y
entendait, lui qui ne fut pas en vain le traducteur
de Bayle et aimait à se réfugier dans le voisinage
de Diderot et de Voltaire et, plus volontiers encore,
dans celui des auteurs comiques latins. Car Lessing
aimait aussi l’indépendance dans l’allure du style,
la fuite hors d’Allemagne. Mais comment la langue
allemande, fût-ce même dans la prose d’un Lessing,
pourrait-elle imiter l’allure d’un Machiavel qui
nous fait respirer dans son Principe l’air fin et sec
de Florence, et qui ne peut s’empêcher de présenter
les circonstances les plus graves avec un [[p.60]] allegrissimo indiscipliné, peut-être non sans un malicieux
plaisir d’artiste, à la pensée de la contradiction où
il se hasarde ; car il y a là des pensées lointaines,
lourdes, dures et dangereuses, présentées à une
allure de galop, avec une bonne humeur pleine de
pétulance. Qui, enfin, oserait s’atteler à une
traduction allemande de Pétrone lequel, plus qu’aucun
musicien jusqu’à présent, fut le maître du presto,
par ses inventions, ses trouvailles, ses expressions !
Qu’importent, du reste, tous les marécages du
monde méchant et malade, même du « monde
antique », lorsque, comme lui, on possède les ailes
du vent, le souffle et l’haleine du vent, son dédain
libérateur qui assainit tout, qui fait tout courir !
Et, pour ce qui en est d’Aristophane, cet esprit
qui transfigure et complète, en faveur duquel on
pardonne au monde grec tout entier d’avoir existé
— en supposant qu’on ait compris, jusqu’au fond,
tout ce qui a besoin de pardon, de transfiguration,
— je ne sais rien qui m’ait fait autant rêver au sujet
de la mystérieuse nature de sphinx de Platon que
ce petit fait, heureusement conservé : sous
l’oreiller de son lit de mort, on n’a pas trouvé de « bible »,
rien qui fût égyptien, pythagoricien ou platonicien
— mais un Aristophane ! Comment Platon
aurait-il supporté la vie — une vie grecque à laquelle il
avait dit non — sans un Aristophane ! — [[p.61]]

29.

C’est affaire d’une toute petite minorité que d’être
indépendant, et c’est le privilège des forts. Celui
qui s’y essaye, même à bon droit, mais sans y être
obligé, prouve par là qu’il est non seulement fort,
mais encore audacieux jusqu’à la témérité. Il
s’aventure dans un labyrinthe, il multiplie à l’infini les
dangers que la vie apporte déjà par elle-même. Et
le moindre de ces dangers n’est pas que personne
ne voit de ses propres yeux comment il s’égare, où
il s’égare, déchiré dans la solitude par quelque
souterrain minotaure de la conscience. À supposer
qu’un tel homme périsse, ce sera si loin de
l’entendement des hommes que ceux-ci ne peuvent ni le
sentir, ni le comprendre. Et il n’est pas dans son
pouvoir de retourner en arrière ! il ne peut pas non
plus revenir à la compassion des hommes !

30.

Nos vues les plus hautes doivent forcément
paraître des folies, parfois même des crimes, quand,
de façon illicite, elles parviennent aux oreilles de
ceux qui n’y sont ni destinés, ni prédestinés.
L’exotérisme et l’ésotérisme, — suivant la distinction
philosophique en usage chez les Hindous, les Grecs, les
Persans et les Musulmans, bref partout où l’on
croyait à une hiérarchie et non pas à l’égalité et à
des droits égaux — ces deux termes ne se [[p.62]] distinguent pas tant parce que l’Exotérique, placé à
l’extérieur, voit les choses du dehors, sans les voir,
les apprécier, les mesurer et les juger du dedans,
mais par le fait qu’il les voit de bas en haut, —
tandis que l’Ésotérique les voit de haut en bas.
Il y a des hauteurs de l’âme d’où la tragédie même
cesse de paraître tragique ; et, toute la misère du
monde ramenée à une sorte d’unité, qui donc
oserait décider si son aspect forcera nécessairement
à la pitié et, par là, à un redoublement de la
misère ?… Ce qui sert de nourriture et de réconfort
à une espèce d’hommes supérieure doit faire
presque l’effet d’un poison sur une espèce très différente
et de valeur inférieure. Les vertus de l’homme
ordinaire, chez un philosophe, indiqueraient
peut-être des vices et des faiblesses. Il serait possible
qu’un homme d’espèce supérieure, en admettant
qu’il dégénère et aille à sa perte, ne parvînt que
par là à posséder les qualités qui obligeraient, dans
le monde inférieur où il est descendu, à le vénérer
dès lors comme un saint. Il y a des livres qui
possèdent, pour l’âme et la santé, une valeur inverse,
selon que l’âme inférieure, la force vitale inférieure
ou l’âme supérieure et plus puissante s’en servent.
Dans le premier cas, ce sont des livres dangereux,
corrupteurs, dissolvants, dans le second cas, des
appels de hérauts qui invitent les plus braves à
revenir à leur propre bravoure. Les livres de tout
le monde sont toujours des livres mal odorants : [[p.63]] l’odeur des petites gens y demeure attachée.
Partout où le peuple mange et boit, même là où il
vénère, cela sent mauvais. Il ne faut pas aller à
l’église lorsque l’on veut respirer l’air pur. —

31.

Durant les jeunes années on vénère ou on
méprise encore, sans cet art de la nuance qui fait le
meilleur bénéfice de la vie, et plus tard, il va de
soi que l’on paye très cher d’avoir ainsi jugé choses
et gens par un oui et un non. Tout est disposé de
façon à ce que le goût le plus mauvais, le goût de
l’absolu, soit cruellement bafoué et profané jusqu’à
ce que l’homme apprenne à mettre un peu d’art
dans ses sentiments et que, dans ses tentatives, il
donne la préférence à l’artificiel, comme font tous
les véritables artistes de la vie. Le penchant à la
colère et l’instinct de vénération, qui sont le propre
de la jeunesse, semblent n’avoir de repos qu’ils
n’aient faussé hommes et choses pour pouvoir s’y
exercer. La jeunesse, par elle-même, est déjà
quelque chose qui trompe et qui fausse. Plus tard,
lorsque la jeune âme, meurtrie par mille
désillusions, se trouve enfin pleine de soupçons contre
elle-même, encore ardente et sauvage, même dans
ses soupçons et ses remords, comme elle se mettra
en colère contre elle-même, comme elle se déchirera
avec impatience, comme elle se vengera de son
long aveuglement, que l’on pourrait croire [[p.64]] volontaire, tant elle s’acharne contre lui ! Dans cette
période de transition, on se punit soi-même, par la
méfiance à l’égard de ses propres sentiments ; on
martyrise son enthousiasme par le doute, la bonne
conscience vous apparaît déjà comme un danger,
au point que l’on pourrait croire que le moi en est
irrité et qu’une sincérité plus subtile s’en fatigue.
Encore, et avant toute autre chose, on prend parti,
par principe, contre la « jeunesse ». — Dix ans
plus tard on se rend compte que cela aussi n’a été
que — jeunesse !

32.

Durant la plus longue période de l’histoire
humaine — on l’appelle les temps préhistoriques —
on jugeait de la valeur et de la non-valeur d’un acte
d’après ses conséquences. L’acte, par lui-même,
entrait tout aussi peu en considération que son
origine. Il se passait à peu près ce qui se passe
encore aujourd’hui en Chine, où l’honneur ou la
honte des enfants remonte aux parents. De même,
l’effet rétroactif du succès ou de l’insuccès poussait
les hommes à penser bien ou mal d’une action.
Appelons cette période la période prémorale de
l’humanité. L’impératif « connais-toi toi-même »
était alors encore inconnu. Mais, durant les
derniers dix mille ans, on en est venu, peu à peu, sur
une grande surface du globe, à ne plus considérer les
conséquences d’un acte comme décisives au point [[p.65]] de vue de la valeur de cet acte, mais seulement
son origine. C’est, dans son ensemble, un
événement considérable qui a amené un grand
affinement du regard et de la mesure, effet inconscient
du règne des valeurs aristocratiques et de la
croyance à l’« origine », signe d’une période que
l’on peut appeler, au sens plus étroit, la période
morale : ainsi s’effectue la première tentative pour
arriver à la connaissance de soi-même. Au lieu
des conséquences, l’origine. Quel renversement
de la perspective ! Certes, renversement obtenu
seulement après de longues luttes et des hésitations
prolongées ! Il est vrai que, par là, une nouvelle
superstition néfaste, une singulière étroitesse de
l’interprétation, se mirent à dominer. Car on
interpréta l’origine d’un acte, dans le sens le plus
précis, comme dérivant d’une intention, on s’entendit
pour croire que la valeur d’un acte réside dans la
valeur de l’intention. L’intention serait toute
l’origine, toute l’histoire d’une action. Sous l’empire
de ce préjugé, on se mit à louer et à blâmer, à
juger et aussi à philosopher, au point de vue
moral, jusqu’à nos jours. — Ne serions-nous pas
arrivés, aujourd’hui, à la nécessité de nous éclairer
encore une fois au sujet du renversement et du
déplacement général des valeurs, grâce à un nouveau
retour sur soi-même, à un nouvel
approfondissement de l’homme ? Ne serions-nous pas au seuil
d’une période qu’il faudrait, avant tout, dénommer [[p.66]] négativement période extra-morale ? Aussi bien,
nous autres immoralistes, soupçonnons-nous
aujourd’hui que c’est précisément ce qu’il y a de
non-intentionnel dans un acte qui lui prête une valeur
décisive, et que tout ce qui y paraît prémédité,
tout ce que l’on peut voir, savoir, tout ce qui
vient à la « conscience », fait encore partie de sa
surface, de sa « peau », qui, comme toute peau,
cache bien plus de choses qu’elle n’en révèle. Bref,
nous croyons que l’intention n’est qu’un signe et
un symptôme qui a besoin d’interprétation, et ce
signe possède des sens trop différents pour signifier
quelque chose par lui-même. Nous croyons encore
que la morale, telle qu’on l’a entendue jusqu’à
présent, dans le sens de morale d’intention, a été un
préjugé, une chose hâtive et provisoire peut-être,
de la nature de l’astrologie et de l’alchimie, en
tous les cas quelque chose qui doit être surmonté.
Surmonter la morale, en un certain sens même la
morale surmontée par elle-même : ce sera la
longue et mystérieuse tâche, réservée aux
consciences les plus délicates et les plus loyales, mais aussi
aux plus méchantes qu’il y ait aujourd’hui, comme
à de vivantes pierres de touche de l’âme. —

33.

Cela ne sert de rien, il faut impitoyablement
demander raison à tous les sentiments
d’abnégation et de sacrifice pour le prochain, citer en [[p.67]] justice toute la morale d’abnégation. Il faut agir de
même avec l’esthétique de la « vision
désintéressée », sous les auspices de laquelle l’efféminement
de l’art cherche aujourd’hui à se créer, d’insidieuse
façon, une bonne conscience. Il y a beaucoup trop
de séduction et de douceur dans ce sentiment qui
veut s’affirmer « pour autrui » et non « pour moi »,
aussi est-il nécessaire de se méfier doublement et
de se demander si ce ne sont pas là simplement
des séductions. — Qu’elles plaisent à celui qui les
possède et jouit de leurs fruits, et aussi au simple
spectateur, — ce n’est pas un argument en leur
faveur ; cela invite, tout au contraire, à la méfiance.
Soyons donc méfiants.

34.

Quel que soit le point de vue philosophique où
l’on se place aujourd’hui, partout le caractère
erroné du monde dans lequel nous pensons vivre
nous apparaît comme la chose la plus certaine et
la plus solide que notre œil puisse saisir. Nous
trouvons une raison après l’autre qui voudraient
nous induire à des suppositions au sujet du
principe trompeur, caché dans « l’essence des choses ».
Mais quiconque rend responsable de la fausseté du
monde notre mode de penser, c’est-à-dire
« l’esprit » — échappatoire honorable pour tout avocat
de Dieu, conscient ou inconscient — quiconque
considère ce monde, ainsi que l’espace, le temps, [[p.68]] la forme, le mouvement, comme faussement inférés,
celui-là aurait du moins de bonnes raisons pour
apprendre à se méfier, enfin, de la pensée même.
La pensée ne nous aurait-elle pas joué jusqu’à
présent le plus mauvais tour ? Et quelle garantie
aurions-nous de croire qu’elle ne continuera pas à
faire ce qu’elle a toujours fait ? Sérieusement,
l’innocence des penseurs a quelque chose de touchant
qui inspire le respect. Cette innocence permet aux
penseurs de se dresser aujourd’hui encore, en face
de la conscience, pour lui demander une réponse
loyale, pour lui demander, par exemple, si elle est
« réelle », pourquoi elle se débarrasse en somme
si résolument du monde extérieur, et autres
questions de même nature. La croyance en des
« certitudes immédiates » est une naïveté morale qui
nous fait honneur, à nous autres philosophes.
Mais, une fois pour toutes, il nous est interdit d’être
des hommes « exclusivement moraux » !
Abstraction faite de la morale, cette croyance est une
absurdité qui nous fait peu d’honneur ! Dans la vie
civile la méfiance toujours aux aguets peut être la
preuve d’un « mauvais caractère » et passer dès
lors pour peu habile, mais, lorsque nous sommes
entre nous, au delà du monde bourgeois et de ses
appréciations, qu’est-ce qui devrait nous
empêcher d’être déraisonnables et de nous dire : le
philosophe a acquis le droit au « mauvais caractère »,
étant l’être qui jusqu’à présent a été le plus dupé [[p.69]] sur la terre ? Il a aujourd’hui le devoir de se méfier,
de regarder toujours de travers, comme s’il voyait des
abîmes de suspicion. — On me pardonnera ce tour
d’esprit macabre, car j’ai appris moi-même, depuis
longtemps, à penser autrement, à avoir une
évaluation différente sur le fait de duper quelqu’un et
d’être dupé, et je tiens en réserve quelques bonnes
bourrades pour la colère aveugle des philosophes
qui se défendent d’être dupés. Eh pourquoi pas !
Ce n’est qu’un préjugé moral de croire que la vérité
vaut mieux que l’apparence. C’est même la
supposition la plus mal fondée qui soit au monde. Qu’on
veuille bien se l’avouer, la vie n’existerait pas du
tout si elle n’avait pour base des appréciations et
des illusions de perspective. Si, avec le vertueux
enthousiasme et la balourdise de certains
philosophes, on voulait supprimer totalement le « monde
des apparences » — en admettant même que vous
le puissiez — il y a une chose dont il ne resterait
du moins plus rien : de votre « vérité ». Car y
a-t-il quelque chose qui nous force à croire qu’il
existe une contradiction essentielle entre le « vrai »
et le « faux ? » Ne suffit-il pas d’admettre des
degrés dans l’apparence, des ombres plus claires et
plus obscures en quelque sorte, des tons
d’ensemble dans la fiction, — des valeurs différentes, pour
parler le langage des peintres ? Pourquoi le monde
qui nous concerne ne serait-il pas une fiction ? Et
si quelqu’un nous disait : « Mais, la fiction [[p.70]] nécessite un auteur » — ne pourrions-nous pas
répondre « Pourquoi ? ». Car « nécessiter » n’est-ce pas
là aussi une partie de la fiction ? N’est-il donc pas
permis d’être quelque peu ironique à l’égard du
sujet, comme à l’égard de l’attribut et du
complément ? Le philosophe n’aurait-il pas le droit de
s’élever contre la foi en la grammaire ? Nous sommes
pleins de respect pour les gouvernantes ; mais ne
serait-il pas temps que la philosophie abjurât la
foi aux gouvernantes ? —

35.

Ô Voltaire ! Ô humanité ! Ô bêtise ! La « vérité »,
la recherche de la vérité, ce sont là choses
délicates ; et si l’homme s’y prend d’une façon humaine,
trop humaine, — « il ne cherche le vrai que pour
faire le bien », — je parie qu’il ne trouvera rien.

36.

En admettant que rien de réel ne soit « donné »,
si ce n’est notre monde des désirs et des passions,
que nous n’atteignons d’autre « réalité » que celle
de nos instincts — car penser n’est qu’un rapport
de ces instincts entre eux, — n’est-il pas permis de
se demander si ce qui est « donné » ne suffit pas
pour rendre intelligible, par ce qui nous ressemble,
l’univers nommé mécanique (ou « matériel ») ? Je
ne veux pas dire par là qu’il faut entendre l’univers
comme une illusion, une « apparence », une «  [[p.71]] représentation » (au sens de Berkeley ou de
Schopenhauer), mais comme ayant une réalité de même
ordre que celle de nos passions, comme une forme
plus primitive du monde des passions, où tout ce
qui, plus tard, dans le processus organique, sera
séparé et différencié (et aussi, comme il va de soi,
affaibli et efféminé —) est encore lié par une
puissante unité, pareil à une façon de vie instinctive
où l’ensemble des fonctions organiques, régulation
automatique, assimilation, nutrition, sécrétion,
circulation, — est systématiquement lié, tel une
forme primaire de la vie. — En fin de compte, il
est non seulement permis d’entreprendre cette
tentative, la conscience de la méthode l’impose même.
Ne pas admettre plusieurs sortes de causalité, tant
que l’on n’aura pas poussé jusqu’à son extrême
limite l’effort pour réussir avec une seule (— jusqu’à
l’absurde, soit dit avec votre permission), c’est là
une morale de la méthode à quoi l’on ne peut pas
se soustraire aujourd’hui. C’est une conséquence
« par définition », comme disent les
mathématiciens. Il faut se demander enfin si nous
reconnaissons la volonté comme agissante, si nous croyons
à la causalité de la volonté. S’il en est ainsi — et
au fond cette croyance est la croyance à la
causalité même — nous devons essayer de considérer
hypothétiquement la causalité de la volonté comme
la seule. La « volonté » ne peut naturellement agir
que sur la « volonté », et non sur la « matière » [[p.72]] (sur les « nerfs » par exemple) ; bref, il faut
risquer l’hypothèse que, partout où l’on reconnaît
des « effets », c’est la volonté qui agit sur la volonté,
et aussi que tout processus mécanique, en tant
qu’il est animé d’une force agissante, n’est autre
chose que la force de volonté, l’effet de la volonté.
— En admettant enfin qu’il soit possible d’établir
que notre vie instinctive tout entière n’est que le
développement et la différenciation d’une seule
forme fondamentale de la volonté — je veux dire,
conformément à ma thèse, de la volonté de
puissance, — en admettant qu’il soit possible de
ramener toutes les fonctions organiques à cette volonté
de puissance, d’y trouver aussi la solution du
problème de la fécondation et de la nutrition — c’est
un seul et même problème, — on aurait ainsi
acquis le droit de désigner toute force agissante du
nom de volonté de puissance. L’univers vu du
dedans, l’univers défini et déterminé par son
« caractère intelligible », ne serait pas autre chose que
la « volonté de puissance ». —

37.

« Mais comment ? Cela ne veut-il pas dire au
sens populaire : Dieu est réfuté, le diable ne l’est
point ? » Tout au contraire, au contraire, mes amis !
Et, que diable, qui donc vous oblige à parler d’une
façon populaire ? [[p.73]]

38.

De même qu’il en est advenu encore, dans le plein
jour des temps modernes, de la Révolution française,
cette horrible farce, superflue, si on la juge de près,
où cependant des spectateurs nobles et enthousiastes
répandus dans toute l’Europe ont cru voir de loin
la réalisation de leur long rêve passionné, rêve de
révolte et d’enthousiasme, jusqu’à ce que le texte
disparût sous l’interprétation : de même il se
pourrait qu’une noble postérité interprétât mal encore
une fois tout le passé et qu’elle rendît ainsi
supportable l’aspect de celui-ci. — Ou plutôt, cela n’est-il
pas arrivé déjà ? N’avons-nous pas été nous-mêmes
cette « noble postérité » ? Et, en tant que nous le
comprenons, ne sommes-nous pas au bout
maintenant ?

39.

Personne n’admettra facilement la vérité d’une
doctrine simplement parce que cette doctrine rend
heureux ou vertueux, exception faite peut-être des
aimables « idéalistes », qui s’exaltent pour le vrai,
le beau et le bien et qui élèvent dans leurs
marécages, où elles nagent dans un pêle-mêle bariolé,
toutes sortes de choses désirables, lourdes et
inoffensives. Le bonheur et la vertu ne sont pas des
arguments. On oublie cependant volontiers, même
du côté des esprits réfléchis, que rendre malheureux, [[p.74]] rendre méchant, sont tout aussi peu des arguments
contraires. Une chose pourrait être vraie bien qu’elle
fût au plus haut degré nuisible et dangereuse. Périr
par la connaissance absolue pourrait même faire
partie du fondement de l’Être, de sorte qu’il
faudrait mesurer la force d’un esprit selon la dose de
« vérité » qu’il serait capable d’absorber
impunément, plus exactement selon le degré auquel il
faudrait délayer pour lui la vérité, la voiler, l’adoucir,
l’épaissir, la fausser. Mais le doute n’est pas
possible, dans la découverte de certaines parties de la
vérité les méchants et les malheureux sont plus
favorisés et ont plus de chance de réussir. Pour ne
point parler ici des méchants qui sont heureux,
une espèce que les moralistes passent sous silence.
Peut-être la dureté et la ruse fournissent-elles des
conditions plus favorables pour l’éclosion des esprits
robustes et des philosophes indépendants que cette
bonhomie pleine de douceur et de souplesse, cet
art de l’insouciance que l’on apprécie à juste titre
chez les savants. Avec cette réserve cependant
qu’on ne borne pas la conception du
« philosophe » au philosophe qui écrit des livres, ou qui fait
des livres avec sa philosophie. — Stendhal ajoute
un dernier trait à l’esquisse du philosophe de la
pensée libre, un trait que, pour l’édification du goût
allemand je ne veux pas omettre de souligner ici.
« Pour être bon philosophe, dit ce dernier grand
psychologue, il faut être sec, clair, sans illusion. [[p.75]] Un banquier qui a fait fortune a une partie du caractère requis pour faire des découvertes en philosophie, c’est-à-dire pour voir clair dans ce qui est. »

40.

Tout ce qui est profond aime le masque. Les
choses les plus profondes éprouvent même une
certaine haine à l’égard des images et des symboles.
Le contraste ne serait-il pas le meilleur
déguisement que revêtirait la pudeur d’un dieu ? C’est là
une question digne d’être posée. Il serait singulier
que quelque mystique n’eût pas essayé sur lui
quelque chose de semblable. Il y a des phénomènes
d’espèce si délicate qu’on fait bien de les étouffer
sous une grossièreté pour les rendre
méconnaissables. Il est des actions inspirées par l’amour et une
générosité sans borne qu’il faut faire oublier en
rossant à coups de bâtons celui qui en a été témoin.
C’est une façon de troubler sa mémoire.
Quelques-uns s’entendent à troubler leur propre mémoire, à
la martyriser pour exercer une vengeance du moins
sur cet unique complice. La pudeur est inventive.
Ce ne sont pas les pires choses dont on a le plus
honte ! Un masque cache souvent autre chose que de
la perfidie. Il y a tant de bonté dans la ruse !
J’imaginerais facilement un homme qui, ayant à cacher
quelque chose de précieux et de délicat, roulerait
à travers la vie, gros et rond, tel un fût de vin [[p.76]] solidement cerclé. Sa subtile pudeur exige qu’il en
soit ainsi. Pour un homme doué d’une pudeur
profonde, les destinées et les crises délicates choisissent
des voies où presque personne n’a jamais passé,
des voies que doivent même ignorer ses plus
intimes confidents. Il se cache d’eux lorsque sa vie est
en danger et aussi lorsqu’il a reconquis sa sécurité.
Un tel homme caché qui, par instinct, a besoin, de
la parole pour se taire et pour taire, inépuisable
dans les moyens de voiler sa pensée, demande que
ce soit un masque qui emplisse, à sa place, le cœur
et l’esprit de ses amis, et il s’entend à encourager
ce mirage. En admettant pourtant qu’il veuille être
sincère, il s’apercevra un jour que, malgré tout, ce
n’est qu’un masque que l’on connaît de lui et qu’il
est bon qu’il en soit ainsi. Tout esprit profond a
besoin d’un masque. Je dirai plus encore : autour de
tout esprit profond grandit et se développe sans
cesse un masque, grâce à l’interprétation toujours
fausse, c’est-à-dire plate, de chacune de ses paroles,
de chacune de ses démarches, du moindre signe de
vie qu’il donne.

41.

Il faut faire ses preuves devant soi-même, pour
démontrer que l’on est né pour l’indépendance et le
commandement, il faut les faire au bon moment. Il
ne faut pas vouloir éviter ses épreuves d’essai, bien
qu’elles soient peut-être le jeu le plus dangereux [[p.77]] que l’on puisse jouer et qu’en somme il ne s’agit
que d’essais dont nous sommes les seuls témoins
et dont personne d’autre n’est juge. Ne s’attacher
à aucune personne, fût-elle même la plus chère,
— toute personne est une prison, et aussi un
recoin. Ne pas rester lié à une patrie, fût-elle la plus
souffrante et la plus faible, — il est moins difficile
de détacher son cœur d’une patrie victorieuse. Ne
pas rester lié à un sentiment de pitié, dût-il
s’adresser à des hommes supérieurs, dont le hasard nous
aurait laissé pénétrer le martyre et l’isolement. Ne
pas rester lié à une science, nous apparût-elle sous
l’aspect le plus séduisant, avec des trouvailles
précieuses qui parussent réservées pour nous. Ne pas
rester lié à son propre détachement, à cet
éloignement voluptueux de l’oiseau qui fuit toujours plus
haut dans les airs, emporté par son vol, pour voir
toujours plus de choses au-dessous de lui, — c’est
le danger de celui qui plane. Ne pas rester lié à
nos propres vertus et être victime, dans notre
ensemble, d’une de nos qualités particulières, par
exemple de notre « hospitalité », comme c’est le
danger chez les âmes nobles et abondantes qui se
dépensent avec prodigalité et presque avec
indifférence et poussent jusqu’au vice la vertu de la
libéralité. Il faut savoir se conserver. C’est la meilleure
preuve d’indépendance. [[p.78]]

42.

Une nouvelle race de philosophes se lève. J’ose
la baptiser d’un nom qui n’est pas sans danger.
Tels que je les devine, tels qu’ils se laissent
deviner — car il est dans leur nature de vouloir rester
quelque peu énigmes, — ces philosophes de l’avenir
voudraient avoir, justement et peut-être aussi
injustement — un droit à être appelés des séducteurs.
Lancer ce qualificatif ce n’est peut-être, en fin de
compte, qu’une tentative et, si l’on veut, une
tentation.

43.

Seront-ils de nouveaux amis de la « vérité », ces
philosophes de l’avenir ? Sans doute, car tous les
philosophes ont, jusqu’à présent, aimé leur vérité.
Mais certainement ce ne seront pas des
dogmatiques. Ce serait contraire à leur fierté et irait aussi
contre leur goût si leur vérité devait être une vérité
pour tout le monde, ce qui fut jusqu’à présent le
secret désir et la pensée de derrière la tête de
toutes les aspirations dogmatiques. « Mon jugement,
c’est mon jugement à moi : un autre ne me
semble pas y avoir droit — ainsi s’exprimera peut-être
un de ces philosophes de l’avenir. Il faut se garder
du mauvais goût d’avoir des idées communes avec
beaucoup de gens. « Bien » n’est plus bien dès que
le voisin l’a en bouche. Et comment, se pourrait-il [[p.79]] qu’il y eût un « bien public » ! Le mot se
contredit lui-même. Ce qui peut être public est toujours
de peu de valeur. En fin de compte, il faut qu’il en
soit comme il en a toujours été : les grandes choses
sont réservées aux grands, les profondes aux
profonds, les douceurs et les frissons aux âmes subtiles,
bref, tout ce qui est rare aux êtres rares.

44.

Après tout cela, ai-je encore besoin de dire
qu’eux aussi seront des esprits libres, de très libres
esprits, ces philosophes de l’avenir, bien qu’il soit
certain qu’ils ne seront pas seulement des esprits
libres, mais quelque chose de plus, quelque chose
de supérieur et de plus grand, quelque chose de
foncièrement différent, qui ne veut être ni méconnu,
ni confondu ? Mais, tout en disant cela, je sens
envers eux, autant qu’envers nous-mêmes, qui
sommes les hérauts et les précurseurs, nous autres
esprits libres ! — je sens le devoir d’écarter de
nous un vieil et stupide préjugé, une ancienne
méprise, qui, depuis trop longtemps, ont obscurci
comme d’un brouillard l’idée d’« esprit », lui
enlevant sa limpidité. Dans tous les pays de l’Europe, et
aussi en Amérique, il y a maintenant des gens qui
abusent de ce mot. C’est une espèce d’esprits très
étroits, d’esprits bornés et attachés de chaînes, qui
aspirent à peu près au contraire de ce qui répond à
nos intentions et à nos instincts, — sans compter [[p.80]] que l’avènement de ces nouveaux philosophes les
fait demeurer fenêtres fermées et portes
verrouillées. Pour le dire sans ambages, ils font
malheureusement partie des niveleurs, ces esprits faussement
dénommés « libres » — car ce sont les esclaves
diserts, les plumitifs du goût démocratique et des
« idées modernes » propres à ce goût. Tous hommes
sans solitude, sans une solitude qui leur soit propre ;
ce sont de braves garçons à qui l’on ne peut dénier ni
courage ni mœurs honorables, si ce n’est qu’ils sont
sans liberté et ridiculement superficiels, surtout avec
cette tendance qui leur fait voir, à peu près, dans
les formes de la vieille société, la cause de toutes
les misères humaines et de tous les déboires : par
quoi la vérité finit par être placée sur la tête ! Ce à
quoi ils tendent de toutes leurs forces, c’est le
bonheur général des troupeaux sur le pâturage, avec
la sécurité, le bien-être et l’allègement de
l’existence pour tout le monde. Les deux rengaines
qu’ils chantent le plus souvent sont « égalité
des droits » et « pitié pour tout ce qui souffre »,
et ils considèrent la souffrance elle-même comme
quelque chose qu’il faut supprimer. Nous, qui
voyons les choses sous une autre face, nous
qui avons ouvert notre esprit à la question de
savoir où et comment la plante « homme » s’est
développée le plus vigoureusement jusqu’ici, nous
croyons qu’il a fallu pour cela des conditions toutes
contraires que, chez l’homme, le danger de la [[p.81]] situation a dû grandir jusqu’à l’énormité, le génie
d’invention et de dissimulation (l’« esprit »), sous
une pression et une contrainte prolongée, se
développer en hardiesse et en subtilité, la volonté de
vivre se surhausser jusqu’à l’absolue volonté de
puissance. Nous pensons que la dureté, la violence,
l’esclavage, le péril dans l’âme et dans la rue, que
la dissimulation, le stoïcisme, les artifices et les
diableries de toutes sortes, que tout ce qui est
mauvais, terrible, tyrannique, tout ce qui chez l’homme
tient de la bête de proie et du serpent sert tout
aussi bien à l’élévation du type homme que son
contraire. Et, en ne disant que cela, nous n’en
disons pas assez, car, tant par nos paroles que par
nos silences en cet endroit, nous nous trouvons à
l’autre bout de toute idéologie moderne, de tous
désirs du troupeau. Serions-nous peut-être les
antipodes de ceux-ci ? Quoi d’étonnant si nous
autres « esprits libres » ne sommes pas précisément
les esprits les plus communicatifs ? si nous ne
souhaitons pas de révéler, à tous égards, de quoi un
esprit peut se libérer, et où il sera peut-être poussé
ensuite. Pour ce qui en est de la dangereuse
formule « par delà le bien et le mal », elle nous
préserve au moins d’un quiproquo, car nous sommes
tout autre chose que des « libres-penseurs », des
« liberi pensatori », des « freie Geister » et quels
que soient les noms qu’aiment à se donner ces
braves sectateurs de l’« idée moderne ». Familiers [[p.82]] dans beaucoup de provinces de l’esprit, dont nous
avons, pour le moins, été les hôtes ; nous
échappant toujours des réduits obscurs et agréables où
les préférences et les préjugés, la jeunesse, notre
origine, le hasard des hommes et des livres, ou
même les lassitudes des pèlerinages, paraissaient
nous retenir, pleins de malice en face des séductions
de la dépendance qui se cachent dans les honneurs,
dans l’argent, les fonctions publiques ou
l’exaltation des sens ; reconnaissants même à l’égard du malheur et des vicissitudes de la maladie, puisque
toujours ils nous débarrassaient d’une règle et du
« préjugé » de cette règle ; reconnaissants envers
Dieu, le diable, la brebis et le ver qui se cachent
en nous ; curieux jusqu’au vice, chercheurs jusqu’à
la cruauté, avec des doigts audacieux pour
l’insaisissable, avec des dents et un estomac pour ce qu’il y
a de plus indigeste, prêts à n’importe quel métier
qui demande de la sagacité et des sens aigus ; prêts
à n’importe quelle aventure grâce à un excès de
libre jugement ; possédant des âmes antérieures et
postérieures dont personne ne pénètre les dernières
intentions, des premiers plans et des arrière-plans
que nul n’oserait parcourir. Cachés sous le manteau
de la lumière, nous sommes des conquérants, bien
que nous paraissions semblables à des héritiers et
à des dissipateurs ; classeurs et collectionneurs du
matin au soir, avares de nos richesses et de nos
casiers débordants, économes à apprendre et à [[p.83]] oublier, inventifs dans les systèmes, quelquefois
orgueilleux des tables de catégories, parfois pédants,
parfois nocturnes hiboux du travail, même en plein
jour ; parfois épouvantails aussi, quand il le faut
— et aujourd’hui il le faut ; je veux dire en tant
que nous sommes les amis de la solitude, amis
innés, jurés et jaloux, de notre propre solitude
profonde de midi et de minuit. Voilà l’espèce
d’hommes que nous sommes, nous autres esprits libres !
Et peut-être en êtes-vous aussi, vous qui viendrez
dans l’avenir, vous les nouveaux philosophes ? — [[p.85]]

### CHAPITRE TROISIÈME

L’ESPRIT RELIGIEUX
[[p.87]]

45.

L’âme humaine et ses limites, la sphère
d’expérience, parcourue jusqu’à présent par l’âme
humaine, les sommets, les profondeurs et l’étendue
de ces expériences, toute l’histoire de l’âme
jusqu’à nos jours, ses possibilités non encore
réalisées, voilà le district de chasse réservé au
psychologue de naissance, à l’ami de la « grande chasse ».
Mais combien de fois il se dira avec désespoir :
« Je suis seul, hélas ! tout seul, et la forêt est si
vaste et inexplorée ! » Alors il souhaitera pour lui
quelques centaines d’auxiliaires de chasse et de
fins limiers qu’il pourrait envoyer sur les pistes
de l’âme humaine pour y traquer son gibier.
Cependant ses appels sont vains, il éprouve tous les
jours davantage, avec une amère déception,
combien il est difficile de trouver, pour toutes les
choses qui justement excitent sa curiosité, des aides
et des chiens. L’inconvénient qu’il y a à envoyer
des savants sur des domaines nouveaux et
dangereux, où, à tous égards, le courage, la sagacité et
la finesse sont nécessaires, vient de ce que ces
savants ne sont plus bons à rien, dès que commence
la « grande chasse », mais aussi le grand danger, [[p.88]] car c’est alors qu’ils perdent leur flair et leur
regard perçant. Pour deviner, par exemple, et
établir quelle fut l’histoire du problème de la science
et de la connaissance dans l’âme des hommes religieux, peut-être faudrait-il être soi-même aussi
profond, aussi blessé, aussi énorme que la
conscience intellectuelle d’un Pascal. Encore
faudrait-il, de plus, cet horizon vaste d’une spiritualité claire
et malicieuse, d’une spiritualité qui serait capable
de voir de haut, d’embrasser et de ramener en
formules ce chaos d’expériences dangereuses et
douloureuses. — Mais qui me rendrait ce service !
Qui aurait le temps d’attendre de pareils
auxiliaires ! Ceux-ci sont évidemment trop rares, leur
venue est de tous temps si invraisemblable ! En
fin de compte, il faut tout faire soi-même, pour
apprendre quelque chose, ce qui fait que l’on a
beaucoup à faire ! — Mais une curiosité dans le
genre de la mienne reste le plus agréable des vices.
Pardon, je voulais dire que l’amour de la vérité a
sa récompense au ciel et déjà sur la terre.

46.

La foi, telle que l’exigeait le premier
christianisme, telle qu’il l’a souvent réalisée, au milieu
d’un monde sceptique d’esprits libres et
méditerranéens qui avaient derrière eux la lutte séculaire
d’écoles philosophiques, sans oublier l’éducation
de tolérance que donnait l’Empire romain, — cette [[p.89]] foi est toute différente de cette croyance de fidèle
sujet, naïve et hargneuse, par laquelle un Luther,
un Cromwell ou quelque autre barbare du Nord
s’attachèrent à leur Dieu et à leur christianisme.
Elle se retrouve bien plutôt dans la foi de Pascal,
cette foi qui ressemble d’une façon épouvantable
à un continuel suicide de la raison. C’était là une
raison tenace et opiniâtre comme un ver rongeur,
et on ne saurait l’assommer d’un seul coup. La foi
chrétienne est dès l’origine un sacrifice : sacrifice
de toute indépendance, de toute fierté, de toute
liberté de l’esprit, en même temps servilité, insulte
à soi-même, mutilation de soi. Il y a de la cruauté
et du phénicisme religieux dans cette croyance,
imposée à une conscience tendre, compliquée et
très délicate : elle suppose que la soumission de
l’esprit fait infiniment mal, que tout le passé et les
habitudes d’un tel esprit se révoltent contre
l’absurdissimum que représente, pour lui, une telle « foi ».
Les hommes modernes, sur lesquels s’est usée la
nomenclature chrétienne, ne ressentent plus ce
qu’il y avait de terrible et de superlatif, pour le
goût antique, dans le paradoxe de la formule
« Dieu en croix ». Jamais et nulle part il n’y a
plus eu jusqu’à présent une telle audace dans le
renversement des idées, quelque chose d’aussi
terrible, d’aussi angoissant et d’aussi problématique
que cette formule : elle promettait une
transmutation de toutes les valeurs antiques. — C’est l’Orient, [[p.90]] l’Orient profond, l’esclave oriental qui se
vengeait ainsi de Rome, de sa noble et frivole
tolérance, qui se vengeait de ce « catholicisme »
romain de l’incrédulité. Et ce ne fut toujours pas
la foi, mais l’indépendance à l’égard de la foi, cette
insouciance souriante et demi-stoïque en face du
sérieux de la foi qui, chez les maîtres, révolta les
esclaves contre leurs maîtres ! La « lumière »
révolte : car l’esclave veut quelque chose d’absolu,
il ne comprend que ce qui est tyrannique, même
en morale. Il aime comme il hait, sans nuance,
profondément, jusqu’à la douleur, jusqu’à la
maladie. Sa longue souffrance dissimulée se révolte
contre le bon goût qui paraît nier la souffrance.
Le scepticisme à l’égard de la souffrance n’est au
fond qu’une attitude de la morale aristocratique.
Il n’est pas la moindre cause de la dernière grande
révolte d’esclaves qui a commencé avec la
Révolution française.

47.

Partout où s’est manifestée jusqu’à présent sur la
terre la névrose religieuse, nous la trouvons liée à
trois dangereuses prescriptions de régime : la
solitude, le jeûne et la chasteté, mais sans que l’on
puisse se rendre compte avec certitude de ce qui
est ici la cause, de ce qui est l’effet, et s’il y a là
un rapport de cause à effet. On peut émettre un
dernier doute, si l’on considère que, tant chez les [[p.91]] peuples sauvages que chez les peuples assagis, la
volupté la plus soudaine et la plus exubérante fait
aussi partie des symptômes les plus fréquents de
cette névrose, une volupté qui se transforme
ensuite tout aussi rapidement en crises de pénitence,
négation du monde et anéantissement de la
volonté. Ne pourrait-on interpréter l’une et l’autre
tendance comme de l’épilepsie masquée ? Mais nulle
part on ne devrait davantage s’abstenir des
interprétations. Nulle part, comme autour du type
religieux, ne s’est développé autant de non-sens et de
superstition, aucun ne semble avoir intéressé,
jusqu’à présent, davantage les hommes et même les
philosophes. Il serait vraiment temps de juger un
peu plus froidement ce sujet, d’apprendre la
circonspection, mieux encore de regarder ailleurs, de
s’en aller. — Même à l’arrière-plan de la dernière
venue parmi les philosophies, la philosophie
schopenhauérienne, se trouve, presque comme problème
par excellence, cette épouvantable question de la
crise et du réveil religieux. Comment la négation
de la volonté est-elle possible ? Comment l’homme
saint est-il possible ? — Il semble vraiment que ce
sont ces questions qui firent de Schopenhauer un
philosophe et qui le poussèrent à débuter dans la
philosophie. Et ce fut une bonne conséquence
schopenhauérienne, si son disciple le plus
convaincu (peut-être aussi le dernier, pour ce qui
concerne l’Allemagne), je veux dire Richard Wagner, [[p.92]] paracheva de la même façon l’œuvre de sa vie et
finit par mettre à la scène ce type terrible et
immortel de Kundry, type vécu en chair et en os.
À la même époque les médecins aliénistes de
presque tous les pays de l’Europe avaient un prétexte
pour l’étudier de près, partout où la névrose
religieuse — je l’appelle la « manie » religieuse, —
sous le nom d’« armée du salut », avait produit
sa dernière éruption épidémique. — Si l’on se
demande ce qui a semblé si extraordinairement
intéressant dans l’ensemble de ce phénomène qui
apparaît, sous le nom de saint, aux hommes de
toutes les classes et de tous les temps, même aux
philosophes, on peut répondre que c’est, sans nul
doute, l’apparence de miracle que prend ce
phénomène, c’est-à-dire la succession immédiate de
contrastes, d’états d’âmes qui possèdent des
aspects moraux contradictoires. On croyait saisir
ici de la façon la plus vivante la transformation
d’un « homme méchant » devenant soudain un
« saint » et un homme bon. Jusqu’à présent, la
psychologie a échoué en cet endroit. N’était-ce pas
surtout parce qu’elle s’était placée sous la
domination de la morale, parce qu’elle croyait aux
oppositions morales des valeurs, parce qu’elle
introduisit cette opposition dans les faits, pour y chercher
une interprétation ? — Comment ? Le « miracle »
ne serait qu’une erreur d’interprétation ? Un
manque de philologie ? [[p.93]]

48.

Le catholicisme semble appartenir d’une façon
beaucoup plus intime aux races latines que tout
notre christianisme à nous autres hommes du Nord.
Par conséquent, l’incrédulité signifierait tout autre
chose dans les pays catholiques que dans les pays
protestants, ce serait une sorte de révolte contre
l’esprit de la race, tandis que chez nous ce serait
plutôt un retour à l’esprit (ou au manque d’esprit)
de la race. Nous autres hommes du Nord, tirons
certainement notre origine des races barbares,
même pour ce qui en est de notre sens religieux.
Nous sommes mal doués pour la religion. On peut
excepter les Celtes qui, pour cette raison, ont
fourni le meilleur terrain à la propagation du
christianisme dans le Nord. En France, l’idéal
chrétien s’est épanoui autant que le permettait le pâle
soleil du Nord. Comme ils nous apparaissent
singulièrement pieux, selon notre goût, ces sceptiques
de la France contemporaine, pour autant qu’ils
tirent leur origine du sang celtique ! Comme la
sociologie d’Auguste Comte nous a une odeur
catholique, avec sa logique bien romaine dans
l’instinct. Comme il est jésuitique cet aimable et sagace
cicerone de Port-Royal, Sainte-Beuve, malgré toute
l’hostilité qu’il oppose aux jésuites ! Et si nous
songeons à Ernest Renan ! Comme cette langue
de Renan nous paraît inaccessible à nous autres [[p.94]] hommes du Nord, cette langue où, à chaque
instant, un rien de tension religieuse trouble
l’équilibre d’une âme subtilement religieuse et d’un
sybaritisme si délicat ! Répétez avec lui ces belles
phrases, quel écho de méchanceté et d’insolence elles
éveilleront dans notre âme certainement moins
belle et plus dure, dans notre âme allemande ! —
« Disons donc hardiment que la religion est un
produit de l’homme normal, que l’homme est le
plus dans le vrai quand il est le plus religieux et
le plus assuré d’une destinée infinie… C’est quand
il est bon qu’il veut que la vertu corresponde à
un ordre éternel, c’est quand il contemple les
choses d’une manière désintéressée qu’il trouve la
mort révoltante et absurde. Comment ne pas
supposer que c’est dans ces moments-là que l’homme
voit le mieux ? » — Ces phrases sont si contraires
aux habitudes de ma pensée, il me semble
tellement les entendre prononcer aux antipodes de
moi-même que, la première fois qu’elles me
tombèrent sous les yeux, mon premier mouvement de
colère me fit écrire en marge : « la niaiserie
religieuse par excellence ! » — Mais enfin, mon
dernier mouvement de colère finit par me faire aimer
ces phrases, avec leur vérité placée sur la tête ! Il
est si exquis et d’une telle distinction d’avoir ses
antipodes ! [[p.95]]

49.

Ce qui étonne dans la religiosité des anciens
Grecs, c’est l’abondance effrénée de gratitude
qu’elle exhale. Quelle noble espèce d’hommes qui
ont une telle attitude devant la vie ! — Plus tard,
lorsque la populace eut la prépondérance en Grèce,
la crainte envahit aussi la religion, alors le
christianisme se prépare…

50.

La passion pour Dieu : il en est de brutales, de
sincères et d’importunes, comme celle de Luther,
— au protestantisme tout entier la délicatesse du
Midi fait défaut. Il y a une façon orientale d’être
hors des gonds, comme c’est le cas chez l’esclave
affranchi ou émancipé à tort, par exemple chez
saint Augustin, dont le manque de noblesse dans
les attitudes et les désirs va jusqu’à devenir
blessant. Il y a une tendresse et une ardeur toutes
féminines, qui, pleines de timidité et d’ignorance,
aspirent à une union mystique et physique, comme
chez M Guyon. Dans nombre de cas, cette
passion apparaît, de façon assez singulière, comme le
déguisement de la puberté chez la jeune fille ou
l’adolescent, parfois même comme l’hystérie d’une
vieille demoiselle, et aussi comme la dernière
ambition de celle-ci. Plus d’une fois, dans des cas
pareils, l’Église a canonisé la femme. [[p.96]]

51.

Jusqu’à présent, les hommes les plus puissants
se sont inclinés devant le saint, le considérant
comme l’énigme de l’empire sur soi-même et de la
privation volontaire. Pourquoi s’inclinaient-ils ?
Ils soupçonnaient chez lui — en quelque sorte
derrière l’énigme de son apparence fragile et
misérable — la force supérieure qui tendait à
s’affirmer dans une telle contrainte, la puissance de
volonté, où ils reconnaissaient et vénéraient leur
propre puissance et leur joie de dominer. C’est
une partie d’eux-mêmes qu’ils honoraient en
honorant le saint. Il faut ajouter que l’aspect du saint
les rendait méfiants. Une telle monstruosité de
négation et de contre-nature ne peut pas avoir
été désirée en vain. Voilà ce qu’ils se demandaient.
Il existe peut-être un motif, un très grand danger
que l’ascète, grâce à ses approbateurs et à ses
visiteurs secrets, pourrait connaître de plus près.
Quoi qu’il en soit, les puissants de la terre
apprirent, auprès de lui, une crainte nouvelle, ils
devinèrent une nouvelle puissance, un ennemi
étranger qui n’avait pas encore été vaincu. Ce fut la
« volonté de puissance » qui les obligea à s’arrêter
devant le saint. Ils étaient forcés de l’interroger. — — [[p.97]]

52.

Dans l’« ancien Testament » juif, le livre de la
justice divine, il y a des hommes, des choses et des
discours d’un si grand style que les littératures grecque
et hindoue n’ont rien à leur opposer. On s’arrête
avec crainte et vénération devant ces vestiges
prodigieux de ce que l’homme était autrefois et
l’on songe tristement à la vieille Asie et à sa petite
presqu’île, l’Europe, laquelle voudrait absolument
signifier « progrès de l’homme » à l’égard de l’Asie.
Il est vrai que celui qui n’est lui-même qu’un
animal domestique docile et falot, celui qui ne connaît
que les besoins de l’animal domestique (pareil à
nos hommes cultivés d’aujourd’hui, sans oublier les
chrétiens du christianisme « éclairé » —) celui-là
ne doit ni s’étonner ni s’attrister parmi ces ruines.
Le goût pour l’ancien Testament est une pierre de
touche pour connaître ce qui est « grand » et
« petit ». Peut-être trouvera-t-il le nouveau
Testament, le livre de la grâce, plutôt selon son cœur
(on y trouve des traces nombreuses de cette
véritable odeur des cagots et des petites âmes tendres
et bornées). Avoir accolé à l’ancien Testament ce
nouveau Testament, au goût si rococo à tous les
points de vue, pour n’en faire qu’un seul livre que
l’on a appelé « Bible », le « livre des livres »,
c’est peut-être la plus grande témérité, le plus [[p.98]] grand « péché contre l’esprit » que l’Europe
littéraire ait sur la conscience.

53.

Pourquoi aujourd’hui de l’athéisme ? — Le
« père » en Dieu est foncièrement réfuté, de même
le « juge », le « dispensateur ». De même son « libre
arbitre » : il n’entend pas, et, s’il entendait, il ne
saurait pourtant pas venir en aide. Ce qu’il y a de
pire c’est qu’il paraît incapable de se
communiquer clairement. Est-il obscur ? — Voilà ce que
j’ai recueilli de plusieurs entretiens pris à droite
et à gauche, en questionnant, en écoutant çà et là,
au sujet de la ruine du théisme européen et de sa
cause. Il me semble que l’instinct religieux, bien
qu’il se développe puissamment, rejette le théisme
avec une profonde méfiance.

54.

De quoi s’occupe en somme toute la philosophie
moderne ? Depuis Descartes — et cela plutôt par
défi contre lui qu’en s’appuyant sur ses
affirmations — tous les philosophes commettent un
attentat contre le vieux concept de l’âme, sous
l’apparence d’une critique de la conception du sujet et
de l’attribut, c’est-à-dire un attentat contre le
postulat de la doctrine chrétienne. La philosophie
moderne, en tant que théorie sceptique de la
connaissance, est, soit d’une façon ouverte, soit [[p.99]] d’une façon occulte, nettement anti-chrétienne,
bien que, soit dit pour des oreilles plus subtiles,
nullement anti-religieuse. Jadis, on croyait à
l’« âme », comme on croyait à la grammaire et
au sujet grammatical. On disait : « Je »,
condition, — « pense » attribut, conditionné.
Penser est une activité, à laquelle il faut supposer un
sujet comme cause. On tenta alors, avec une âpreté
et une ruse admirables, de sortir de ce réseau ; on
se demanda si ce n’était pas peut-être le contraire
qui était vrai : « pense » condition, « je »
conditionné. « Je » ne serait donc qu’une synthèse créée
par la pensée même. Au fond, Kant voulait
démontrer qu’en partant du sujet le sujet ne pouvait
être démontré, et l’objet non plus. La possibilité
d’une existence apparente du sujet universel, donc
de l’« âme », ne paraissait pas lui avoir toujours
été étrangère, cette pensée qui, comme philosophie
des Vedanta, a déjà eu sur la terre une puissance
formidable.

55.

Il y a une grande échelle de cruauté religieuse,
beaucoup d’échelons, mais trois de ces
échelons sont les plus importants. Autrefois, on
sacrifiait à son dieu des hommes, peut-être justement
ceux que l’on aimait le plus. Il en fut ainsi des
offrandes des prémices, dans toutes les religions
préhistoriques, et aussi des sacrifices de l’empereur [[p.100]] Tibère dans la grotte de Mithra de l’île Caprée,
le plus épouvantable de tous les anachronismes
romains. Plus tard, durant l’époque morale de
l’humanité, on sacrifiait à son dieu ses instincts les
plus violents, on lui sacrifiait sa propre « nature » ;
cette joie de fête éclate dans le regard cruel de
l’ascète, de l’illuminé « contre-nature ». Et enfin,
que restait-il encore à sacrifier ? Ne fallait-il pas
sacrifier enfin tout ce qui consolait, sanctifiait et
guérissait, tout espoir, toute foi en une harmonie
cachée ? Ne fallait-il pas sacrifier Dieu lui-même,
et, par cruauté vis-à-vis de soi-même, adorer la
pierre, la bêtise, la lourdeur, le destin, le néant ?
Sacrifier Dieu au néant — ce mystère paradoxal
de la dernière cruauté a été réservé à notre
génération montante, nous en savons tous déjà quelque
chose. —

56.

Celui qui, mû par une sorte de désir
énigmatique, s’est, comme moi, longtemps efforcé de
méditer le pessimisme jusque dans ses profondeurs, de
délivrer celui-ci de son étroitesse et de sa
niaiserie mi-chrétienne, mi-allemande, car c’est sous
cet aspect qu’il nous est apparu en dernier lieu
durant ce siècle, je veux dire sous forme de
philosophie schopenhauérienne. Celui qui a
véritablement considéré une fois, sous tous ses aspects, avec
un œil asiatique et superasiatique la pensée la plus [[p.101]] négatrice qu’il y ait au monde — cette négation
de l’univers par delà le bien et le mal, et non plus,
comme chez Bouddha et Schopenhauer, sous le
charme et l’illusion de la morale — celui-là s’est
peut-être ouvert ainsi les yeux sans le vouloir
précisément, pour l’idéal contraire, pour l’idéal de l’homme
le plus impétueux, le plus vivant, le plus
affirmateur qu’il y ait sur la terre, de l’homme qui n’a pas
seulement appris à s’accommoder de ce qui a été
et de ce qui est, mais qui veut aussi que le même
état de choses continue, tel qu’il a été et tel qu’il est, et cela pour toute éternité, criant sans cesse
« bis », non seulement pour soi, mais pour la pièce
tout entière, pour tout le spectacle, et non
seulement pour un pareil spectacle, mais au fond pour
celui qui a besoin de ce spectacle et le rend
nécessaire, parce qu’il a toujours besoin de lui-même et
qu’il se rend nécessaire. — Comment ? Ceci ne
serait-il pas — circulus vitiosus deus ? —

57.

Avec la force de son regard intellectuel et de
sa vision de lui-même grandissent la distance et,
en quelque sorte, l’espace qui s’étend autour de
l’homme. Le monde devient alors plus profond,
de nouvelles énigmes et de nouvelles images se
présentent à la vue. Peut-être que tout ce à quoi
l’œil de l’esprit a exercé sa sagacité et sa
profondeur n’a été qu’un prétexte à cet exercice, un jeu [[p.102]] et un enfantillage. Peut-être, un jour, les idées les
plus solennelles, celles qui ont provoqué les plus
grandes luttes et les plus grandes souffrances, les
idées de « Dieu », du « péché », n’auront-elles
pour nous pas plus d’importance que les jouets
d’enfant et les chagrins d’enfant aux yeux d’un
vieillard. Et peut-être le « vieil homme » a-t-il besoin
d’un autre jouet encore et aussi d’un autre
chagrin, — se sentant encore assez enfant,
éternellement enfant !

58.

A-t-on observé combien l’oisiveté extérieure,
ou une demi-oisiveté, est nécessaire à la vraie vie
religieuse (autant au microscopique travail favori
de l’examen de soi qu’à cette douce résignation
qui s’appelle « prière » et qui est une attente
perpétuelle de la « venue de Dieu »), je veux dire
cette oisiveté avec une bonne conscience que l’on
pratique dès l’origine et par tradition, non sans un
certain sentiment aristocratique qui insinue que le
travail déshonore, c’est-à-dire qu’il rend le corps
et l’âme vulgaires ? A-t-on observé que, par
conséquent, l’activité laborieuse des temps modernes,
cette activité bruyante et fière qui utilise bêtement
chaque minute, prépare et dispose, mieux que tout
le reste, à l’incrédulité ? Parmi ceux qui vivent
aujourd’hui, par exemple en Allemagne, à l’écart
de la religion, il y a des hommes de « libre [[p.103]] pensée », d’origines et d’espèces différentes, mais,
avant tout, une majorité de ceux dont l’activité a
fait disparaître, de génération en génération, les
instincts religieux, de sorte qu’ils ne savent plus
du tout à quoi servent les religions et qu’ils
n’enregistrent plus qu’avec une sorte d’étonnement
apathique leur présence dans le monde. Elles se
trouvent déjà bien assez absorbées, ces excellentes
personnes, soit par leurs affaires, soit par leurs plaisirs,
pour ne point parler de la « patrie », de la lecture
des journaux et des « devoirs de famille ». Il
paraît qu’il ne leur reste plus du tout de temps pour
la religion, encore qu’elles ne se rendent pas bien
compte s’il s’agit là d’une nouvelle affaire ou d’un
nouveau plaisir, car il est impossible, se
disent-elles, qu’on aille à l’église, rien que pour se gâter
la bonne humeur. Elles ne sont pas ennemies des
coutumes religieuses. Si l’État exige, dans certains
cas, leur participation à ces coutumes, elles font
ce qui leur est demandé, comme on fait tant
d’autres choses, — avec un sérieux patient et modeste,
sans beaucoup de curiosité ou de déplaisir. Elles
vivent beaucoup trop à l’écart et en dehors de tout
cela, pour juger qu’il est nécessaire de se
prononcer pour ou contre. La plupart des protestants
allemands, dans les classes moyennes, font aujourd’hui
partie de ces indifférents, soit qu’ils vivent dans les
centres laborieux, industriels et
commerciaux, soit qu’ils appartiennent au monde des [[p.104]] savants et au personnel de l’université (exception faite
des théologiens, dont l’existence et la possibilité
donnent aux psychologues une énigme de plus en plus
difficile à pénétrer). Parmi les hommes pieux, ou
simplement favorables à l’Église, on se fait rarement
une idée de ce qu’il faut de bonne volonté, on
pourrait dire d’arbitraire, pour qu’aujourd’hui un savant
allemand prenne au sérieux le problème de la
religion ; de par toute sa profession (et, comme je l’ai
indiqué, de par son activité professionnelle, à quoi
le contraint sa conscience moderne), il incline à
une sérénité supérieure, presque bienveillante, à
l’égard de la religion, une sérénité à laquelle se
mêle parfois un léger mépris, à cause de la
« malpropreté d’esprit » qu’il suppose partout où l’on
appartient encore à l’Église. Ce n’est qu’à l’aide de
l’histoire (donc nullement par son expérience
personnelle) que le savant arrive à considérer les
religions avec une gravité respectueuse, à avoir pour
elles certains égards ombrageux. Mais quand même
il aurait élevé son sentiment pour la religion
jusqu’à de la reconnaissance, personnellement, il ne se
serait pas rapproché d’un pas de ce qui subsiste
encore sous le nom d’Église ou de piété,
peut-être, au contraire, s’en serait-il éloigné.
L’indifférence pratique à l’égard des choses religieuses, au
milieu de laquelle il naquit, où il fut élevé, se
sublime généralement chez lui en circonspection
et en propreté intellectuelle, lesquelles craignent le [[p.105]] contact avec les hommes et les choses de la
reli­gion. Et ce peut être précisément chez lui la
pro­fondeur de sa tolérance et de son humanité qui
lui fait éviter le subtil pis-aller que les habitudes
de tolérance entraînent avec elles. — Chaque
époque possède son genre particulier de naïveté
divine, dont d’autres époques pourraient lui envier
la découverte. Et quelle naïveté, quelle naïveté
vénérable, enfantine et maladroite au delà de toutes
les limites il y a dans cette prétention du savant
à se croire supérieur, dans cette tolérance avec une
bonne conscience, dans la certitude, simple et
imperturbable, avec laquelle son instinct traite
l’homme religieux, comme un type inférieur et de
valeur moindre, qu’il a lui-même dépassé à tous
les points de vue, — lui qui n’est qu’un petit nain
prétentieux et populacier, ouvrier laborieux et
appliqué, dans le domaine des « idées », des « idées
modernes » !

59.

Celui qui a plongé son regard au fond de
l’univers devine très bien quelle profonde sagesse il y a
dans le fait que les hommes sont superficiels. C’est
leur instinct de conservation qui leur enseigne à
être fugaces, légers et faux. On trouve çà et là un
culte, passionné et plein d’exagération, pour les
« formes pures », chez les philosophes comme chez [[p.106]] les artistes. Personne ne doutera que celui qui a
ainsi besoin d’un culte de la surface, n’ait fait quelque
expérience malheureuse au-dessous de la surface.
Peut-être y a-t-il même une sorte de hiérarchie parmi
ces enfants qui craignent le feu parce qu’ils se sont
une fois brûlés, artistes nés qui ne savent jouir de
la vie que lorsqu’ils en faussent l’image (ce qui est
une sorte de vengeance sur la vie). On pourrait
connaître le degré de dégoût que leur inspire la vie,
par la mesure où ils voudraient en voir fausser
l’image, voir cette image estompée, éloignée,
divinisée. De la sorte, on pourrait compter les hommes
religieux parmi les artistes, comme leur classe la
plus élevée. C’est une crainte ombrageuse et
profonde, la crainte d’un pessimisme incurable, qui
force de longs siècles à se cramponner à une
interprétation religieuse de l’existence, la crainte de cet
instinct qui pressent que l’on pourrait connaître la
vérité trop tôt, avant que l’homme soit devenu
assez fort, assez dur, assez artiste… La piété, la « vie
en Dieu » ainsi considérées apparaîtraient comme
la dernière et la plus subtile création de la crainte
en face de la vérité, comme une adoration et une
ivresse d’artiste devant la plus radicale de toutes
les falsifications, la volonté de renverser la vérité,
la volonté du non-vrai à tout prix. Peut-être n’y
eut-il pas jusqu’à présent de moyen plus puissant
pour embellir l’homme que la piété. Par la piété,
l’homme peut devenir artifice, surface, jeu des [[p.107]] couleurs, bonté, au point que l’on ne souffre plus de
son aspect.

60.

Aimer l’homme pour la grâce de Dieu, ce fut
jusqu’à présent le sentiment le plus distingué et le
plus lointain qui ait été réalisé parmi les hommes.
L’amour des hommes sans arrière-pensée
sanctificatrice est une bêtise de plus, qui tient de
l’animalité. L’amour des hommes n’a reçu que grâce à un
penchant supérieur toute sa mesure, sa subtilité,
son grain de sel, sa parcelle d’ambre. Quel que
soit l’homme qui ait eu le premier le sentiment de
tout cela, qui le premier ait « vécu » tout cela, de
quelque façon que sa langue ait fourché, lorsqu’elle
essaya d’exprimer, pour la première fois, une
pareille douceur, il n’en demeure pas moins sacré
pour nous, et digne d’honneur dans tous les temps,
cet homme qui a volé le plus haut jusqu’à présent
et dont les errements ont revêtu le plus de beauté !

61.

Le philosophe tel que nous l’entendons, nous
autres esprits libres, — comme l’homme dont la
responsabilité s’étend le plus loin, dont la
conscience embrasse le développement complet de
l’humanité, ce philosophe se servira des religions
pour son œuvre de discipline et d’éducation, de
même qu’il se servira des conditions fortuites de la [[p.108]] politique et de l’économie de son temps.
L’influence sélectrice et éducatrice, c’est-à-dire tout
autant celle qui détruit que celle qui crée et
modèle, l’influence susceptible d’être exercée au
moyen de la religion, est diverse et multiple selon
l’espèce d’hommes qu’on lui confie. Pour les
hommes forts et indépendants, préparés et
prédestinés au commandement, où s’incarne l’esprit et
l’art d’une race dominante, la religion est un moyen
de plus pour surmonter les résistances et pour
dominer. Elle est un lien qui unit maîtres et
sujets, qui révèle et livre aux maîtres la conscience
des sujets, ce que cette conscience a de plus
intime et de plus caché et qui précisément voudrait
se dérober à l’obéissance. Dans le cas où certaines
natures d’origine noble inclineraient, par une haute
spiritualité, vers une existence plus retirée, plus
contemplative, et ne se réserveraient que le côté
délicat du gouvernement (exercé sur des disciples
choisis ou les membres d’une même communauté),
la religion peut même être utilisée comme moyen
de trouver le calme, loin du bruit et des
vicissitudes qu’entraîne le gouvernement plus grossier,
de se laver les mains de la malpropreté inhérente
à toute action politique. C’est ainsi que
l’entendaient, par exemple, les brahmanes. Grâce à leur
organisation religieuse, ils se donnèrent le pouvoir
de nommer ses rois au peuple, tandis qu’eux-mêmes
se tenaient à l’écart, ayant le sentiment de [[p.109]] la distance, et des devoirs supérieurs aux devoirs
royaux. La religion sert aussi de guide à une
partie des sujets, et leur donne l’occasion de se
préparer à dominer et à commander un jour. Ce sont ces
classes plus fortes qui se développent lentement,
chez qui, grâce à des mœurs favorables, la force
de volonté et le caractère s’accentuent sans cesse.
La religion leur offre des séductions assez grandes
pour suivre les voies de la spiritualité supérieure,
pour éprouver les sentiments de la victoire sur
soi-même, du silence et de la solitude. L’ascétisme et
le spiritualisme sont des moyens d’éducation et
d’anoblissement presque indispensables, lorsqu’une
race veut se rendre maître de ses origines
plébéiennes et s’élever jusqu’à la souveraineté future. Aux
hommes ordinaires, enfin, au plus grand nombre,
à ceux qui sont là pour servir, pour être utiles à la
chose publique, et qui n’ont le droit d’exister que
s’ils se soumettent à ces conditions, la religion
procure un inappréciable contentement, leur fait
accepter leur situation, leur donne le bonheur et la
paix du cœur, anoblit leur servitude, leur fait
aimer leurs semblables. C’est pour eux une sorte de
transformation, d’embellissement et de justification
de la vie quotidienne, de toute la bassesse, de toute
la pauvreté presque bestiale de leur âme. La
religion et l’importance religieuse de la vie jettent un
éclat ensoleillé sur de pareils êtres, tourmentés
sans cesse ; elle rend supportable à leurs yeux leur [[p.110]] propre aspect, elle agit comme une philosophie
épicurienne agit généralement sur les souffrances
d’une classe plus haute, fortifiant, affinant,
utilisant même la souffrance, pour la justifier et la
sanctifier. Peut-être n’y a-t-il rien d’aussi digne de
respect, dans le christianisme et le bouddhisme,
que l’art d’apprendre aux petits à s’élever par la
piété dans l’apparence d’un ordre supérieur, à se
contenter ainsi de l’ordre véritable où ils vivent,
assez durement, il est vrai, mais il importe de
conserver cette dureté !

62.

Enfin, — pour montrer aussi la fâcheuse
contre-partie de ces religions et le danger inquiétant
qu’el­les font courir — cela se paye toujours terriblement
cher quand on ne garde pas les religions comme
moyen de discipline et d’éducation dans la main
des philosophes, mais quand on les laisse agir par
elles-mêmes, souveraines, leur laissant la latitude
de s’ériger en fins dernières, au lieu de rester des
moyens, à côté d’autres moyens. Chez l’homme,
comme chez toutes les autres espèces animales, se
trouve un excédent d’individus manqués, malades,
dégénérés, infirmes, qui souffrent nécessairement.
Les cas de réussite sont toujours des exceptions,
même chez l’homme, et surtout des exceptions
rares, si l’on considère que l’homme est un animal
dont les qualités ne sont pas encore fixées. Mais [[p.111]] il y a pis encore. Plus un homme représente un
type d’espèce supérieure, plus ses chances de
réussite deviennent minimes. Le hasard, la loi du
non-sens dans l’économie humaine, apparaît le plus
odieusement dans les ravages qu’il exerce sur les
hommes supérieurs, dont les conditions vitales
subtiles et multiples sont difficiles à évaluer. Or,
quelle est l’attitude des deux religions, les plus
grandes de toutes, à l’égard de ces déchets
composés de cas manqués ? Toutes deux cherchent à
conserver, à maintenir dans la vie ce qui s’y laisse
maintenir. Mieux encore, elles prennent même
parti, par principe, pour les cas manqués, étant les
religions de ceux qui souffrent, elles donnent raison
à tous ceux qui pâtissent de la vie comme d’une
maladie, et voudraient obtenir que tout autre
sentiment de la vie fût considéré comme faux et
devînt impossible. Quelle que soit l’importance
accordée à ce souci de ménagement et de conservation
qui s’applique et s’appliquait encore au type
supérieur de l’homme, jusqu’à présent presque toujours
le type le plus souffrant, tout compte fait, ces deux
religions, restées souveraines, sont une des
principales causes qui ont maintenu le type « homme »
à un niveau inférieur. Elles renfermaient en germe
trop de choses qui devaient périr. On leur doit des
services inappréciables, et qui donc se sentirait
animé d’une reconnaissance assez grande pour ne
pas se trouver pauvre en face de ce que les «  [[p.112]] hommes spirituels » du christianisme ont fait jusqu’à
présent pour l’Europe ! Et pourtant, quand elles
donnaient des consolations à ceux qui souffrent,
du courage aux opprimés et aux désespérés, un
soutien et un appui aux irrésolus, quand elles
attiraient dans les cloîtres, ces maisons de correction
de l’âme, les cœurs brisés et les esprits déchaînés,
que leur restait-il à faire encore, pour travailler,
en bonne conscience, et systématiquement, à la
conservation de tout ce qui est malade et de tout
ce qui souffre, c’est-à-dire, en fait et en cause, à
l’altération de la race européenne ? Renverser
toutes les appréciations de valeurs, voilà ce qu’elles
devaient faire ! Briser les forts, affadir les grandes
espérances, rendre suspect le bonheur dans la
beauté, abattre tout ce qui est souverain, viril,
conquérant et dominateur, écraser tous les instincts
qui sont propres au type « homme » le plus élevé
et le mieux réussi, pour y substituer l’incertitude,
la misère de la conscience, la destruction de soi,
transformer même tout l’amour des choses
terrestres et de la domination sur la terre en haine contre
le monde d’ici-bas, — voilà la tâche que s’est
imposée l’Église et elle devait se l’imposer jusqu’à
ce qu’enfin, pour elle, « ascétisme », « vie
spirituelle », et « homme supérieur » se fussent fondus
en un seul sentiment. En supposant que l’on
considère, avec l’œil railleur et indifférent d’un dieu
épicurien, la comédie singulièrement douloureuse, [[p.113]] en même temps grossière et subtile, que joue le
christianisme européen, je crois que l’on serait
pris d’un étonnement et d’un rire inextinguibles.
Ne semble-t-il pas qu’une volonté ait dominé
l’Europe pendant dix-huit siècles, la volonté de
faire de l’homme un sublime avorton ? Mais, celui
qui s’approcherait, avec des aspirations contraires,
non plus en épicurien, mais armé d’un marteau
divin, de cette dégénérescence et de cette
corruption presque despotiques de l’homme, telles
qu’elles nous apparaissent sous les traits de l’Européen
chrétien (Pascal, par exemple), celui-là ne
devrait-il-pas s’écrier avec colère, pitié et épouvante :
« Ô maladroits, présomptueux maladroits, vous
qui vous apitoyez ainsi, qu’avez-vous fait ? Était-ce
là une besogne pour vos mains ? Comme vous avez
endommagé et détérioré ma plus belle pierre ! Que
vous êtes-vous permis ? » — Je voulais dire que le
christianisme a été jusqu’à présent la plus funeste
des présomptions. Des hommes qui n’étaient
pas assez hauts, pas assez durs pour oser façonner
l’homme en artistes ; des hommes qui n’étaient
pas assez forts, pas assez prévoyants pour laisser
agir, par une altière contrainte de soi, la loi
primordiale de la dégénérescence et de
l’anéantissement sous ses faces multiples ; des hommes qui
n’étaient pas assez nobles pour voir la hiérarchie,
la diversité profonde, l’abîme qui séparent l’homme
de l’homme ; de tels hommes ont conduit jusqu’à [[p.114]] présent les destinées de l’Europe, avec leur principe
de l’« égalité devant Dieu », jusqu’à ce qu’apparût
enfin une espèce amoindrie, presque ridicule, une
bête de troupeau, quelque chose de bonasse,
de maladif et de médiocre, l’Européen
d’aujourd’hui !… [[p.115]]

### CHAPITRE QUATRIÈME

MAXIMES ET INTERMÈDES

[[p.117]]

63.

Celui qui est foncièrement un maître ne prend
les choses au sérieux que par rapport à ses élèves,
— voire lui-même.

64.

« La connaissance à cause d’elle-même », —
voilà le dernier piège que tend la morale : c’est
ainsi que l’on finit par s’y empêtrer de nouveau
complètement.

65.

Le charme de la connaissance serait mince si,
pour l’atteindre, il n’y avait pas tant de pudeur à
vaincre.

65 bis.

C’est à l’égard de son Dieu qu’on a le moins de
probité : on ne lui accorde pas le droit de pécher !

66.

La tendance à s’abaisser, à se laisser voler,
tromper et exploiter, cette tendance ne serait-elle
pas la pudeur d’un dieu parmi les hommes ? [[p.118]]

67.

L’amour d’un seul est une barbarie, car il
s’exerce aux dépens de tous les autres. De même
l’amour de Dieu.

68.

« Voilà ce que j’ai fait », dit ma mémoire. « Je
n’ai pu faire cela », — dit mon orgueil, qui reste
inflexible. Et finalement c’est la mémoire qui cède.

69.

On a mal regardé la vie, quand on n’a pas aussi
vu la main qui tue en gardant des ménagements.

70.

Si l’on a du caractère, on a dans sa vie un
événement typique qui revient toujours.

71.

Le sage et l’astronomie. — Tant que tu
considères les étoiles comme quelque chose qui est
« au-dessus de toi », il te manque le regard de celui qui
cherche la connaissance.

72.

Ce n’est pas la force des grands sentiments qui
fait les hommes supérieurs, mais leur durée. [[p.119]]

73.

Qui atteint son idéal, par cela même le dépasse.

73 bis.

Certain paon cache sa queue devant tout le
monde — et l’appelle sa fierté.

74.

L’homme de génie est insupportable quand il
ne possède pas, en outre, deux qualités au moins :
la reconnaissance et la propreté.

75.

Le degré et la nature de la sexualité chez l’homme
pénètrent jusqu’au plus haut sommet de son
esprit.

76.

En temps de paix, l’homme belliqueux s’en prend
à lui-même.

77.

Avec des principes, on voudrait tyranniser ses
habitudes, les justifier, les honorer, les maudire ou
les cacher. Deux hommes qui ont les mêmes
principes veulent atteindre probablement par là
quelque chose de foncièrement différent. [[p.120]]

78.

Qui se méprise soi-même s’honore du moins
comme contempteur.

79.

Une âme qui se sait aimée et qui n’aime pas
elle-même trahit son fond. La lie monte à la
surface.

80.

Une chose qui s’explique cesse de nous regarder.
— Que voulait dire ce dieu, qui conseillait :
« Connais-toi toi-même » ? Cela signifiait-il : « Cesse de
t’intéresser à toi ! deviens objectif ! » — Et Socrate ?
— Et « l’homme scientifique » ? —

81.

Ce qui est terrible, en mer, c’est de mourir de
soif. Vous faut-il donc saler votre vérité, de telle
sorte qu’elle n’apaise plus même la soif !

82.

« Pitié pour tous » — ce serait cruauté et
tyrannie pour toi, monsieur mon voisin ! —

83.

L’instinct. — Quand la maison brûle, on oublie
même de dîner. — Oui, mais on se rattrape en
dînant sur les cendres. [[p.121]]

84.

La femme apprend à haïr dans la mesure où elle
désapprend de charmer.

85.

Les mêmes passions sont d’une allure différente
chez l’homme et chez la femme : c’est pourquoi
l’homme et la femme ne cessent de se mal
comprendre.

86.

Même les femmes, au fond de leur vanité
personnelle, ont toujours un mépris impersonnel —
pour « la femme ». —

87.

Cœur enchaîné, esprit libre. — Quand on
enchaîne fortement son cœur et qu’on le tient
en laisse, on peut donner beaucoup de libertés à son
esprit. Je l’ai dit une fois déjà. Mais on ne veut pas
me croire, — en admettant qu’on ne le sache pas
déjà…

88.

On commence à se défier des personnes très
avisées, dès qu’elles ont l’air embarrassé. [[p.122]]

89.

Les aventures terribles font croire que celui à
qui elles sont arrivées est lui-même quelqu’un de
terrible.

90.

Les hommes lourds et mélancoliques deviennent
plus légers par ce qui rend les autres lourds, par
la haine et par l’amour. Et de cette manière ils
viennent parfois à leur niveau.

91.

Si froid, si glacial, qu’on s’y brûle les doigts !
La main qui le saisit recule d’effroi ! — Et il y en
a qui prennent cela pour de la chaleur !

92.

Qui, pour sa bonne réputation, ne s’est pas déjà
sacrifié lui-même ?

93.

Dans la bonhomie, il n’y a pas de misanthropie :
mais c’est pour cela qu’on y trouve tant de mépris
des hommes.

94.

La maturité de l’homme, c’est d’avoir retrouvé
le sérieux qu’on avait au jeu quand on était enfant. [[p.123]]

95.

Avoir honte de son immoralité : c’est un degré
sur l’échelle, au bout de laquelle on a honte aussi
de sa moralité.

96.

Il convient de quitter la vie comme Ulysse quitta
Nausicaa, — en la bénissant, plutôt qu’amoureux
d’elle.

97.

Quoi ? Un grand homme ? Je ne vois là que le
comédien de son propre idéal.

98.

Quand on veut dresser sa conscience, elle vous
embrasse, tout en vous mordant.

99.

Le désillusionné parle. — « J’attendais des
échos, et je n’ai rencontré que des éloges. — »

100.

Devant nous-mêmes, nous feignons tous d’être
plus simples que nous ne sommes : nous nous
reposons ainsi de nos semblables. [[p.124]]

101.

Aujourd’hui il se pourrait qu’un homme qui
cherche la connaissance eût le sentiment d’être un
dieu transformé en animal.

102.

Découvrir que l’on est aimé en retour, cela devrait
ouvrir les yeux au sujet de l’être aimé. — « Quoi ?
est-il assez modeste pour t’aimer, pour t’aimer toi ?
Ou assez sot ? — Ou bien — ou bien — ? »

103.

Le danger dans le bonheur. — « Maintenant
tout me réussit : j’aime toute espèce de destinée :
— qui a envie d’être ma destinée ? »

104.

Ce n’est pas leur amour de l’humanité, c’est
l’impuissance de leur amour qui empêche les
chrétiens d’aujourd’hui — de nous faire monter sur le
bûcher.

105.

Pour l’esprit libre, pour celui qui possède la
« religion de la connaissance » — la pia fraus est
plus contraire à son goût (à sa religiosité) que la
impia fraus. De là son incompréhension de
l’Église, cette incompréhension qui appartient au [[p.125]] type de l’« esprit libre », — qui est
l’assujettissement même du type de l’« esprit libre ».

106.

Par la musique, les passions jouissent
d’elles-mêmes.

107.

Une fois qu’une décision est prise, il faut fermer
les oreilles aux meilleurs arguments contraires.
C’est l’indice d’un caractère fort. Par occasion il faut
donc faire triompher sa volonté jusqu’à la sottise.

108.

Il n’y a pas de phénomènes moraux, il n’y a que
des interprétations morales des phénomènes.

109.

Le criminel n’est souvent pas à la hauteur de son
acte : il le rapetisse et le calomnie.

110.

Les avocats d’un criminel sont rarement assez
artistes pour utiliser, au profit du coupable, la
beauté terrible de son acte.

111.

C’est quand notre orgueil vient d’être blessé
qu’il est le plus difficile de blesser notre vanité. [[p.126]]

112.

Celui qui se sent prédestiné à la contemplation,
et non pas à la foi, trouve tous les croyants
bruyants et importuns : il les évite.

113.

« Tu veux disposer quelqu’un en ta faveur ? Aie
l’air embarrassé devant lui. »

114.

L’énorme attente dans l’amour sexuel, la honte
de cette attente, commence par gâter chez la
femme toutes les perspectives.

115.

Quand l’amour ou la haine ne sont pas de la
partie, la femme joue médiocrement.

116.

Les grandes époques de notre vie sont celles où
nous avons le courage de considérer ce qui est
mauvais en nous comme ce que nous avons de
meilleur.

117.

La volonté de surmonter un penchant n’est, en
définitive, que la volonté d’un autre ou de plusieurs
autres penchants. [[p.127]]

118.

Il y a une innocence dans l’admiration. C’est
celle de l’homme qui n’envisage pas la possibilité
que lui aussi pourrait être admiré un jour.

119.

Le dégoût de la malpropreté peut être si grand
qu’il nous empêche de nous purifier — de nous
« justifier ».

120.

La sensualité dépasse souvent la croissance de
l’amour, de sorte que la racine reste faible et facile
à arracher.

121.

Il y a chez Dieu une certaine délicatesse à avoir
appris le grec, quand il voulut se faire écrivain,
— et à ne l’avoir pas mieux appris.

122.

Se réjouir d’un éloge, ce n’est souvent qu’une
politesse du cœur, — et le contraire d’une vanité
de l’esprit.

123.

Le concubinat, lui aussi, a été corrompu — par
le mariage. [[p.128]]

124.

Celui qui se réjouit encore sur le bûcher ne
triomphe pas de la douleur, mais de ce qu’il ne
sent pas la douleur où il l’attendait. Un symbole.

125.

Quand il nous faut changer d’opinion au sujet
de quelqu’un, nous lui comptons cher l’embarras
qu’il nous cause.

126.

Un peuple est le détour de la nature pour
parvenir à six ou sept grands hommes. — Oui : et
ensuite pour les laisser au bord du chemin.

127.

Toutes les vraies femmes éprouvent une sorte de
pudeur à l’égard de la science. Elles éprouvent la
même sensation que si on leur regardait sous la
peau, — pis encore ! sous les vêtements.

128.

Plus la vérité que tu veux enseigner est abstraite,
plus il te faut y amener les sens.

129.

Le diable a les plus vastes perspectives pour
Dieu, c’est pourquoi il se tient si loin de lui. — [[p.129]] Le diable, c’est-à-dire le plus vieil ami de la connaissance.

130.

On commence à deviner ce que vaut quelqu’un
quand son talent faiblit, — quand il cesse de
montrer ce qu’il peut. Le talent peut être un
ornement, et l’ornement une cachette.

131.

Les sexes se trompent mutuellement : cela tient
à ce qu’ils n’aiment et n’estiment au fond
qu’eux-mêmes (ou leur propre idéal, pour m’exprimer
d’une manière plus flatteuse —). Ainsi l’homme
veut la femme pacifique, — mais la femme est
essentiellement batailleuse, de même que le chat,
quelle que soit son habileté à garder les apparences
de la paix.

132.

C’est pour ses vertus que l’on est puni le mieux.

133.

Celui qui ne sait pas trouver le chemin qui
conduit à son idéal vit de façon plus frivole, plus
insolente, que l’être sans idéal. [[p.130]]

134.

Ce sont les sens qui rendent les choses dignes de
foi, leur donnent bonne conscience et apparence
de vérité.

135.

Le pharisaïsme n’est pas provoqué par la
corruption chez l’homme bon. Il est au contraire, pour
une bonne part, condition nécessaire de la bonté.

136.

L’un cherche un auxiliaire pour faire naître ses
pensées, l’autre cherche quelqu’un qu’il puisse
aider : c’est ainsi que s’organise un bon entretien.

137.

Dans la fréquentation des savants et des artistes,
on se trompe facilement en sens opposé : derrière
un savant remarquable on trouve souvent un
homme médiocre, et derrière un artiste médiocre,
— un homme très remarquable.

138.

Nous faisons à l’état de veille ce que nous
faisons en rêve : nous commençons par inventer et
imaginer l’homme que nous fréquentons — et nous
l’oublions aussitôt. [[p.131]]

139.

Dans la vengeance comme dans l’amour, la femme
est plus barbare que l’homme.

140.

Conseil, sous forme de devinette. — « Si le
lien ne doit pas se briser il faut le marquer de tes
dents. »

141.

C’est son bas-ventre qui empêche l’homme de se
considérer comme un dieu.

142.

Le mot le plus pudique que j’aie jamais entendu :
« Dans le véritable amour, c’est l’âme qui
enveloppe le corps. »

143.

La chose que nous faisons le mieux, notre vanité
désirerait qu’elle passât pour être la plus difficile.
Ceci pour expliquer l’origine de mainte morale.

144.

Quand une femme a du goût pour les sciences,
il y a généralement dans sa sexualité quelque
chose qui n’est pas en règle. La stérilité dispose
déjà à une certaine masculinité du goût ; l’homme [[p.132]] est, en effet, avec votre permission, « l’animal stérile ».

145.

En comparant, dans leur ensemble, l’homme et la femme, on peut dire : la femme n’aurait pas le génie de la parure, si elle ne savait pas par l’instinct qu’elle joue le second rôle.

146.

Celui qui lutte contre les monstres doit veiller à ne pas le devenir lui-même. Et quand ton regard pénètre longtemps au fond d’un abîme, l’abîme, lui aussi, pénètre en toi.

147.

Extrait d’une vieille nouvelle florentine — chose vécue, d’ailleurs : buona femmina e mala femmina vuol bastone. — Sacchetti, Nov. 86.

148.

Amener insidieusement son prochain à avoir bonne opinion de vous, et après coup croire fermement que c’est là l’opinion du prochain : qui donc, dans ce tour de force, saurait imiter les femmes ? [[p.133]]

149.

Ce qu’une époque considère comme mauvais,
c’est généralement un résidu inactuel de ce qui jadis
fut trouvé bon, — l’atavisme d’un idéal vieilli.

150.

Autour d’un héros, tout devient tragédie ; —
autour d’un demi-dieu, tout devient satyre ; —
autour de Dieu, tout devient — quoi donc ?
peut-être « univers » ? —

151.

Avoir du talent ne suffit pas : il faut aussi avoir
votre permission d’en avoir, — eh quoi ! mes
amis ?

152.

« Là où se trouve l’arbre de la connaissance
se trouve aussi le paradis. » Ainsi parlent les plus
vieux et les plus jeunes serpents.

153.

Ce qui se fait par amour se fait toujours par
delà le bien et le mal.

154.

L’objection, l’écart, la méfiance sereine, l’ironie
sont des signes de santé. Tout ce qui est absolu
est du domaine de la pathologie. [[p.134]]

155.

Le sens du tragique augmente et diminue avec la
sensualité.

156.

La démence, chez l’individu, est quelque chose
de rare, — chez les groupes, les partis, les peuples,
les époques, c’est la règle.

157.

La pensée du suicide est une puissante consola­tion. Elle aide à bien passer plus d’une mauvaise nuit.

158.

Ce n’est pas seulement notre raison, mais encore
notre conscience, qui se soumettent à notre
pen­chant le plus fort, à celui qui est le tyran en nous.

159.

Il faut rendre le bien et le mal. Mais pourquoi
serait-ce justement à la personne qui nous a fait le
bien ou le mal ?

160.

On n’aime plus assez sa connaissance aussitôt
qu’on la communique aux autres. [[p.135]]

161.

Les poètes manquent de pudeur à l’égard de leurs
aventures : ils les exploitent.

162.

« Notre prochain n’est pas notre voisin, mais
le voisin de celui-ci », — ainsi pensent tous les
peuples.

163.

L’amour amène à la lumière les qualités sublimes
et secrètes de celui qui aime, — ce qu’il possède
de rare, d’exceptionnel. C’est pourquoi l’amant
trompe facilement sur ce qui est la règle chez lui.

164.

Jésus dit à ses juifs : « La loi a été faite pour les
esclaves, — aimez Dieu, comme je l’aime, comme
son fils ! Que nous importe la morale, à nous autres
fils de Dieu ! »

165.

En vue de tous les partis. — Un berger a
tou­jours besoin d’un mouton conducteur, autrement
il lui faut être à l’occasion mouton lui-même. [[p.136]]

166.

On ment bien de la bouche : mais avec la gueule
qu’on fait en même temps, on dit la vérité quand
même.

167.

Chez les hommes durs, l’intimité est affaire de
pudeur — et c’est quelque chose de précieux.

168.

Le christianisme a donné du poison à boire à
Éros : — il n’est pas mort, mais il a dégénéré en vice.

169.

Parler beaucoup de soi peut être un moyen
comme un autre pour se cacher.

170.

Dans l’éloge il y a plus d’importunité que dans
le blâme.

171.

La pitié fait presque un effet risible chez l’homme
qui cherche la connaissance, de même que les mains
fines chez le cyclope. [[p.137]]

172.

Par amour pour les hommes, on embrasse
quelquefois un être quelconque (parce qu’on ne peut les
embrasser tous) : mais c’est précisément ce qu’il ne
faut pas révéler à cet être quelconque…

173.

On ne hait pas tant qu’on méprise. On ne hait
que son égal ou son supérieur.

174.

Ô utilitaires, vous aussi, vous n’aimez l’utile
que comme véhicule de vos penchants, — vous
aussi, vous trouvez le bruit que font les roues de
ce véhicule insupportable ?

175.

On n’aime, en définitive, que ses penchants, et
non pas ce vers quoi l’on penche.

176.

La vanité d’autrui ne va contre notre goût que
quand elle va contre notre vanité.

177.

Au sujet de la « véracité », personne n’a
peut-être encore été assez véridique. [[p.138]]

178.

On ne croit pas aux folies des gens sensés. Quelle
perte pour les droits de l’homme !

179.

Les conséquences de nos actions nous saisissent
aux cheveux. Il leur est indifférent que, dans
l’intervalle, nous soyons devenus « meilleurs ».

180.

Il y a une innocence dans le mensonge qui est
signe de bonne foi.

181.

Il est inhumain de bénir lorsque l’on vous
maudit.

182.

Les familiarités d’un homme supérieur irritent,
parce qu’on ne peut pas y répondre par d’autres
familiarités. —

183.

« J’ai été bouleversé, non de ce que tu m’aies
menti, mais de ce que je ne puisse plus te croire. » —

184.

Il y a une exubérance dans la bonté qui semble
être de la méchanceté. [[p.139]]

185.

« Il me déplaît. » — Pourquoi ? — « Je ne suis pas
à sa hauteur. » — Un homme a-t-il jamais répondu
de la sorte ? [[p.141]]

### CHAPITRE CINQUIÈME

HISTOIRE NATURELLE DE LA MORALE

[[p.143]]

186.

Le sentiment moral est maintenant, en Europe,
aussi subtil, aussi tardif, aussi multiple, aussi
raffiné et délicat que la « science de la morale » qui
s’y rattache est jeune, novice, lourde et grossière.
Contraste attrayant qui parfois prend corps et
devient visible dans la personne même du moraliste.
Le terme « science de la morale », par rapport à ce
qu’il exprime, est déjà trop prétentieux et trop
contraire au bon goût, lequel est généralement un
avant-goût de paroles plus modestes. On devrait
rigoureusement s’avouer ce qui, pour longtemps encore,
est nécessaire ici, ce qui, provisoirement, a seul droit
de cité, à savoir : la réunion des matériaux, la
reconnaissance et l’aménagement d’un domaine
énorme de délicats sentiments de valeurs et de
différenciations de valeurs qui vivent, croissent,
engendrent et périssent, et peut-être aussi les
tentatives pour rendre intelligibles les phases fréquentes
et le retour périodique de cette vivante
cristallisation — tout cela comme préparation à une doctrine
des types de la morale. Sans doute, jusqu’à présent
on a été moins modeste. Les philosophes, tant qu’ils
sont, avec un sérieux et une raideur qui prêtaient [[p.144]] à rire, exigeaient d’eux-mêmes quelque chose de
bien plus haut, de plus prétentieux, de plus
solennel, aussitôt qu’ils voulaient s’occuper de morale
en tant que science. Ils prétendaient trouver les
fondements de la morale ; et tous les philosophes se
sont imaginé jusqu’à présent qu’ils avaient fondé
la morale. Mais la morale, par elle-même, était
considérée comme « donnée ». Comme cette tâche
de description, d’apparence fruste, abandonnée
dans la poussière et l’oubli, se trouvait loin de leur
lourd orgueil, bien qu’il y faille, en vérité, les mains
les plus délicates et les sens les plus subtils. C’est
précisément parce que les moralistes ne
connaissaient les faits moraux que grossièrement, par des
extraits arbitraires ou des abréviations accidentelles,
comme moralité de leur entourage, de leur
condition, de leur église, de l’esprit de leur époque, de
leur climat ou de leur région, — parce qu’ils étaient
mal renseignés sur les peuples, les époques, les
traditions et qu’ils ne se souciaient pas de s’en
enquérir, que les véritables problèmes de la morale ne se
posèrent pas du tout devant eux, car ces problèmes
n’apparaissent que quand on compare plusieurs
morales. Si étonnant que cela puisse sembler, dans
la « science de la morale » tout entière a manqué
jusqu’à présent le problème de la morale elle-même,
le soupçon qu’il pût y avoir là quelque chose de
problématique. Ce que les philosophes appelaient
« fondement de la morale » et ce qu’ils exigeaient [[p.145]] d’eux-mêmes n’apparaissait, sous son jour
véritable, que comme une forme savante de la bonne foi
en la morale dominante, un nouveau moyen
d’exprimer cette morale, par conséquent un état de faits
dans les limites d’une moralité déterminée, ou
même, en dernière instance, une sorte de négation
que cette morale pût être envisagée comme problème.
De toute façon, c’était le contraire d’un examen,
d’une analyse, d’une contestation, d’une
vivisection de cette croyance même ! Qu’on écoute, par
exemple, avec quelle innocence presque vénérable
Schopenhauer présente encore sa propre tâche, et
qu’on tire les conclusions au sujet du caractère
scientifique d’une « science » dont les derniers
maîtres parlent comme les enfants et les vieilles femmes.
« Ce principe, dit Schopenhauer (le Fondement de la Morale, chap. II, § 6), cette proposition première
sur la teneur de laquelle, au fond, tous les moralistes
sont d’accord : neminem læde, immo omnes, quantum potes, juva, — voilà, en réalité, le principe
que tous les théoriciens des mœurs travaillent à
fonder… le fondement vrai de l’éthique, cette
pierre philosophale qu’on cherche depuis des
milliers d’années. » — La difficulté de démontrer
la proposition citée peut être grande sans doute, et
il est notoire que Schopenhauer n’y a pas réussi.
Mais celui qui a profondément senti combien cette [[p.146]] proposition est fausse, insipide et sentimentale,
dans un univers dont l’essence même est la volonté
de puissance, devra se souvenir que Schopenhauer,
bien qu’il fût pessimiste, s’est amusé à jouer de la
flûte… tous les jours, après le repas : qu’on lise
là-dessus son biographe. Et je me demande, en
passant, si un pessimiste, un négateur de Dieu et de
l’univers qui s’arrête devant la morale, — qui
affirme la morale et joue de la flûte pour
accompagner cette morale du neminem læde, a le droit de se
dire véritablement pessimiste ?

187.

Abstraction faite de la valeur des affirmations
telles que : « il y a en nous un impératif
catégorique », on a toujours le droit de demander : Que
nous révèle une pareille affirmation au sujet de
celui qui l’affirme ? Il y a des morales qui doivent
justifier leur promoteur aux yeux de leur prochain.
Il y a d’autres morales qui doivent le tranquilliser
et le mettre en paix avec lui-même. D’autres le
poussent à se crucifier et à s’humilier, avec
d’autres encore il veut exercer une vengeance, ou
peut-être se cacher, se transfigurer dans l’au-delà et le
lointain. Telle morale aide son auteur à oublier,
telle autre à se faire oublier lui-même ou quelque
chose qui le concerne. Certain moraliste aimerait
exercer sur l’humanité sa puissance et sa fantaisie
créatrices, cet autre, et ce serait peut-être justement [[p.147]] Kant, donnerait à entendre, par sa morale : « Ce
qui est respectable en moi, c’est que je puis obéir
— et, chez vous autres, il ne doit pas en être
autrement que chez moi ! » — Aussi les morales ne
sont-elles qu’un langage figuré des passions.

188.

Toute morale est, par opposition au laisser-aller
une sorte de tyrannie contre la « nature » et
aussi contre la « raison ». Mais ceci n’est pas une
objection contre elle, à moins que l’on ne veuille
décréter, de par une autre morale, quelle qu’elle
soit, que toute espèce de tyrannie et de déraison
sont interdites. Ce qu’il y a d’essentiel et
d’inappréciable dans toute morale, c’est qu’elle est une
contrainte prolongée. Pour comprendre le
stoïcisme, ou Port-Royal, ou le puritanisme, il faut se
souvenir de la contrainte que l’on dut imposer à
tout langage humain pour le faire parvenir à la
force et à la liberté, — contrainte métrique,
tyrannie de la rime et du rythme. Quelle peine les poètes
et les orateurs de chaque peuple se sont-ils donnée !
Et je ne veux pas excepter quelques prosateurs
d’aujourd’hui qui trouvent dans leur oreille une
conscience implacable — « pour une absurdité »,
comme disent les maladroits utilitaires qui par là
se croient avisés, — « par soumission à des lois
arbitraires », comme disent les anarchistes, qui se
prétendent ainsi libres, et mêmes libres-penseurs. [[p.148]] C’est, au contraire, un fait singulier que tout ce
qu’il y a et tout ce qu’il y a eu sur terre de liberté,
de finesse, de bravoure, de légèreté, de sûreté
magistrale, que ce soit dans la pensée même, dans
l’art de gouverner, de parler et de persuader, dans
les beaux-arts comme dans les mœurs, n’a pu se
développer que grâce à « la tyrannie de ces lois
arbitraires » ; et, soit dit avec le plus profond
sérieux, il est très probable que c’est précisément
cela qui est la « nature » et l’ordre « naturel » des
choses — et que ce n’est nullement ce laisser-aller !
Tout artiste sait combien son état « naturel » se
trouve loin d’un sentiment qui ressemble au
laisser-aller, qu’il y a, au contraire, chez lui, au
moment de l’inspiration, un désir d’ordonner, de
classer, de disposer, de former librement, — et
combien alors il obéit d’une façon sévère et subtile
à des lois multiples qui se refusent à toute
réduction en formules, précisément à cause de leur
précision et de leur dureté (car, à côté de celles-ci, les
notions les plus fixes ont quelque chose de flottant,
de multiple, d’équivoque — ). Il apparaît clairement,
pour le dire encore une fois, que la chose
principale, « au ciel et sur la terre », c’est d’obéir
longtemps, et dans une même direction. À la longue,
il en résultait, et il en résulte encore quelque
chose pour quoi il vaut la peine de vivre sur la
terre, par exemple, la vertu, l’art, la musique,
la danse, la raison, l’esprit — quelque chose qui [[p.149]] transfigure, quelque chose de raffiné, de fou et de
divin. La longue servitude de l’esprit, la défiante
contrainte dans la communicabilité des pensées, la
discipline que s’imposait le penseur de méditer
selon une règle d’église et de cour, ou selon des
hypothèses aristotéliciennes, la persistante volonté
intellectuelle d’expliquer tout ce qui arrive
conformément à un schéma chrétien, de découvrir et de
justifier le Dieu chrétien en toute occurrence, —
tous ces procédés violents, arbitraires, durs,
terribles et contraires à la raison, se sont révélés
comme des moyens d’éducation par quoi l’esprit
européen est parvenu à sa vigueur, à sa curiosité
impitoyable, à sa mobilité subtile. Il faut accorder
qu’en même temps une bonne part de force et
d’esprit, comprimée, étouffée et gâtée, a été perdue sans
rémission (car, ici comme partout, la nature se
montre telle qu’elle est, dans toute sa grandiose et
indifférente prodigalité — qui révolte, mais qui est
noble). Durant des milliers d’années, les penseurs
européens n’ont pensé que pour démontrer quelque
chose — aujourd’hui, par contre, tout penseur qui
veut « démontrer» quelque chose nous est suspect.
— Ils ont toujours été fixés d’avance au sujet du
résultat nécessaire de leurs méditations les plus
sévères, comme ce fut jadis le cas de l’astrologie
asiatique, ou bien, comme il en est encore
aujourd’hui de l’innocente interprétation que donnent les
chrétiens et les moralistes aux événements les plus [[p.150]] prochains et les plus personnels « à la gloire de
Dieu », et « pour le salut de l’âme ». Cette tyrannie,
cet arbitraire, cette sévère et grandiose sottise ont
éduqué l’esprit. Il apparaît que l’esclavage est, soit
au sens grossier, soit au sens plus subtil, le moyen
indispensable de discipline et d’éducation
intellectuelles. Considérez toute morale sous cet aspect.
C’est la « nature » dans la morale qui enseigne à
détester le laisser-aller, la trop grande liberté et
qui implante le besoin d’horizons bornés et de
tâches qui sont à la portée, qui enseigne le
rétrécissement des perspectives, donc, en un certain
sens, la bêtise comme condition de vie et de
croissance. « Tu dois obéir à n’importe qui, et tu dois
obéir longtemps, autrement tu iras à ta ruine, et
tu perdras le dernier respect de toi-même. » Voilà
qui me paraît être l’impératif moral de la nature,
qui n’est ni « catégorique », contrairement aux
exigences du vieux Kant (de là cet « autrement » — )
ni ne s’adresse à l’individu (qu’importe l’individu
à la nature — ) mais à des peuples, des races, des
époques, des castes — avant tout, à l’animal
« homme » tout entier, à l’espèce homme.

189.

Les races laborieuses ont grand’peine à
supporter l’oisiveté. Ce fut un coup de maître de l’instinct
anglais de sanctifier le dimanche dans les masses
et de le rendre ennuyeux pour elles, à tel point que [[p.151]] l’Anglais aspire inconsciemment à son travail de
la semaine. Le dimanche devient pour celui-ci une
sorte de jeûne sagement inventé et intercalé, tel
qu’on le rencontre souvent dans le monde antique
(bien que ce ne soit pas toujours en vue du travail,
comme il convient chez les peuples du Midi — ). Il
faut qu’il y ait des jeûnes de diverses sortes ; et
partout où dominent des habitudes et des instincts
puissants, les législateurs ont à se soucier
d’introduire des jours intercalaires, durant lesquels un de
ces penchants est chargé de chaînes pour apprendre
de nouveau à avoir faim. Considérées à un point de
vue supérieur des races et des époques tout
entières apparaissent, dès qu’elles se présentent avec
quelque fanatisme moral, comme l’équivalent de ces
périodes intercalées de jeûne et de contrainte,
durant lesquelles un instinct apprend à se plier et à
se soumettre, mais aussi à se purifier et à s’affiner.
Certaines sectes philosophiques (par exemple le
stoïcisme au milieu de la culture gréco-romaine,
avec son atmosphère ardente et surchargée de
parfums aphrodisiaques) permettent, elles aussi, une
pareille interprétation. — Ainsi s’explique en
quelque sorte ce paradoxe que, dans la période la
plus chrétienne de l’Europe, et en général sous la
pression des évaluations chrétiennes seulement,
l’instinct sexuel s’est sublimé jusqu’à l’amour
(amour-passion). [[p.152]]

190.

Il y a quelque chose dans la morale de Platon qui
n’appartient pas véritablement à Platon, mais qui
se trouve dans sa philosophie, on pourrait dire,
malgré Platon. Je veux parler du socratisme, pour
lequel il possédait en somme trop de distinction.
« Personne ne veut se nuire à soi-même, c’est
pourquoi tout le mal se fait involontairement. Car le
méchant se nuit à lui-même. Il ne le ferait pas s’il
savait que le mal est mauvais. En conséquence, le
méchant n’est méchant que par erreur. Qu’on lui
enlève son erreur et il deviendra nécessairement
— bon. » — Cette façon de conclure sent son
populaire, car le peuple ne voit dans les mauvais
procédés que les conséquences nuisibles, et juge, en
fait : « il est sot d’agir mal » ; tandis qu’il considère
simplement « bon » comme identique à « utile » et
à « agréable ». Pour tout ce qui est utilitarisme
dans la morale, on peut de prime-abord conclure à
cette même origine, et suivre son flair : on se
trompera rarement. — Platon a fait tout ce qu’il
a pu pour introduire une interprétation subtile et
distinguée dans la doctrine de son maître, avant
tout, pour s’y introduire lui-même, — lui, le plus
audacieux de tous les interprètes qui ramassa tout
Socrate dans la rue, comme le thème d’une
chanson populaire, pour le varier jusqu’à l’infini et à
l’impossible : c’est-à-dire qu’il y mit ses propres [[p.153]] masques et ses faces multiples. Pour plaisanter,
en paraphrasant Homère, qu’est donc le Socrate
platonicien, sinon :

πρόσθε Πλάτων ὄπιθέν τε Πλάτων μέσση τε Χίμαιρα
.

191.

Le vieux problème théologique de la « foi » et de
la « science » — ou, plus clairement, de l’instinct
et de la raison — la question de savoir si, dans
l’évaluation des choses, l’instinct mérite plus
d’autorité que la raison qui fait apprécier et agir selon des
motifs, selon un « pourquoi », donc conformément à
un but et à une fin utilitaire, — c’est toujours ce
même problème moral, tel qu’il s’est présenté
d’abord dans la personne de Socrate et tel que, bien
avant le christianisme, il avait déjà divisé les
esprits. Il est vrai que Socrate lui-même, avec le goût
de son talent — celui d’un dialecticien supérieur —
s’était d’abord mis du côté de la raison ; et en
vérité, qu’a-t-il fait toute sa vie, sinon rire de
l’incapacité maladroite de ces aristocrates athéniens,
hommes d’instinct comme tous les aristocrates, et
impuissants à donner les raisons de leur conduite ?
Mais, en fin de compte, à part lui, il riait aussi de
lui-même : il trouvait dans son particulier, en
sondant sa conscience, la même difficulté et la même
incapacité. Pourquoi (s’insinuait-il à lui-même) se
détacher des instincts à cause de cela ? On doit
aider les instincts et aussi la raison, — on doit [[p.154]] suivre les instincts, mais persuader à la raison de
les appuyer de bons arguments. Ce fut là la vraie
fausseté de ce grand ironiste riche en mystère. Il
amena sa conscience à se contenter d’une façon de
duperie volontaire. Au fond, il avait pénétré ce
qu’il y a d’irrationnel dans les jugements moraux.
— Platon, plus innocent en pareille matière et
dépourvu de la rouerie du plébéien, voulait se
persuader à toute force — la plus grande, force qu’un
philosophe eût déployée jusque-là ! — que raison
et instinct tendaient spontanément au même but, au
bien et à Dieu. Et, depuis Platon, tous les
théologiens et tous les philosophes suivent la même voie,
— c’est-à-dire qu’en morale l’instinct, ou, comme
disent les chrétiens, « la foi », ou, comme je dis,
moi, « le troupeau », a triomphé jusqu’à présent.
Il faudrait en excepter Descartes, père du
rationalisme (et, par conséquent, grand-père de la
Révolution), qui ne reconnaissait d’autorité qu’à la
raison : mais la raison n’est qu’un instrument, et
Descartes était superficiel.

192.

Celui qui poursuit l’histoire d’une science
particulière trouve, dans le développement de cette
science, un fil conducteur qui lui fait comprendre
les procédés les plus anciens et les plus communs
de toute « connaissance ». Ici, comme là-bas, les
hypothèses prématurées, les fantaisies, la « bonne [[p.155]] foi », le manque de méfiance et de patience se
développent tout d’abord — nos sens apprennent très
tard, et n’apprennent jamais entièrement, à être
des organes de la connaissance, subtils, fidèles et
circonspects. Nos yeux, sur une indication donnée,
trouvent plus facile d’évoquer une image souvent
évoquée déjà, que de concevoir en soi la
divergence et la nouveauté d’une impression : il faut
pour cela plus de force, plus de « moralité ».
Entendre quelque chose de nouveau est pénible et
difficile à l’oreille ; nous saisissons mal la musique
étrangère. Nous avons une tendance involontaire,
quand on nous parle une langue étrangère, à
mettre dans les mots entendus, des sons familiers
et intimes à nos oreilles. C’est ainsi, par exemple,
que l’Allemand a fait jadis du mot arcubalista qu’il
avait entendu, le mot Armbrust (arbalète). Nos
sens mêmes résistent et sont hostiles à ce qui est
nouveau ; en général, dans les processus les plus
simples de la sensibilité, dominent déjà les passions,
telles que la crainte, l’amour, la haine, y compris
cette passion passive, la paresse. — Un lecteur
d’aujourd’hui ne lit pas tous les mots (ou toutes
les syllabes) d’une page, — sur vingt mots il en
prend tout au plus cinq, au hasard, et par ces cinq
mots il devine le sens supposé. De même nous ne
voyons pas un arbre d’une façon exacte et dans
son ensemble, en détaillant ses feuilles, ses
branches, sa couleur et sa forme ; il nous est beaucoup [[p.156]] plus facile d’imaginer un à peu près d’arbre. Au
milieu des événements les plus extraordinaires,
nous agissons encore de même : nous inventons la
plus grande partie de l’aventure, et il n’est guère
possible de nous contraindre à assister à un
événement quelconque, sans y être « inventeurs ». Tout
cela veut dire que nous sommes foncièrement et
dès l’origine — habitués au mensonge. Ou, pour
m’exprimer d’une façon plus vertueuse et plus
hypocrite, je veux dire d’une façon plus agréable : on
est bien plus artiste qu’on ne le pense. — Dans une
conversation animée, je vois souvent la figure de
la personne à qui je parle se dresser devant moi
avec tant de netteté et de finesse, suivant la pensée
qu’elle exprime ou que je crois évoquée en elle, que
ce degré d’intensité dépasse de beaucoup la force
de ma faculté visuelle. La finesse du jeu
musculaire, de l’expression de l’œil doit donc être un
produit de mon imagination. Il est probable que la
personne faisait une toute autre figure, ou bien
qu’elle n’en faisait pas du tout.

193.

Quidquid luce fuit, tenebris agit : mais aussi
inversement. Ce que nous éprouvons en rêve, en
supposant que nous l’éprouvions souvent,
appartient, en fin de compte, aussi bien au cours général
de notre âme que si c’était quelque chose de
« réellement » vécu. Grâce à notre rêve, nous sommes plus [[p.157]] riches ou plus pauvres, nous possédons un besoin
de plus ou de moins, et, finalement, en plein jour,
et même dans les moments les plus lucides de notre
esprit, à l’état de veille, nous sommes un peu
gouvernés par les habitudes de nos rêves. Supposé
que quelqu’un ait souvent volé dans ses rêves, que,
dès qu’il rêve, il ait conscience de sa capacité de
voler comme d’un privilège et aussi comme d’un
bonheur personnel très enviable : il croira pouvoir
réaliser, par la plus légère impulsion, toute sorte
de courbes et de détours, il connaîtra la sensation
d’une certaine légèreté divine, d’un « en haut »
sans contrainte ni tension, d’un « en bas » sans
relâchement ni abaissement — sans lourdeur ! —
Comment l’homme d’une pareille expérience, d’une
telle habitude dans le rêve, ne finirait-il pas par
trouver le mot « bonheur » autrement coloré et
précisé lorsqu’il s’en servira à l’état de veille !
Comment n’aspirerait-il pas autrement au bonheur ?
« L’essor », comme le décrivent les poètes, comparé
à ce « vol », sera pour lui, devra être, pour lui,
trop terrestre, trop musculaire, trop violent, trop
« lourd ».

194.

La diversité des hommes ne se révèle pas
seulement dans la diversité des catégories des biens
établies par eux, c’est-à-dire dans ce fait qu’ils
considèrent des « biens » différents comme désirables, [[p.158]] qu’ils sont en désaccord sur le degré de valeur, sur
la hiérarchie des biens communément reconnus,
elle se révèle davantage encore dans ce que les
hommes considèrent réellement comme la propriété et
la possession d’un bien. En ce qui concerne la
femme, par exemple, un homme modeste se
satisfera de la possession de son corps et de la
jouissance sexuelle, signes suffisants qu’il la possède en
propre. Un autre, dans son désir plus méfiant et
plus exigeant, voit ce qu’une telle propriété a
d’incertain et d’illusoire et exige des preuves plus
subtiles ; il veut, avant tout, savoir, non seulement si
la femme se donne à lui, mais aussi si elle renonce,
en sa faveur, à ce qu’elle a ou à ce qu’elle aimerait
avoir ; c’est de cette façon, seulement, qu’elle lui
semble « possédée ». Mais alors un troisième ne
sera pas encore au bout de sa défiance et de son
goût accapareur ; il se demandera si la femme,
lorsqu’elle renonce à tout en sa faveur, ne le fait
pas pour un fantôme de lui-même. Il veut avant
tout être connu à fond, et, pour être aimé, il ose se
laisser deviner. Il ne sent l’aimée en sa complète
possession que quand elle ne se méprend plus sur
son compte, quand elle l’aime tout autant pour son
satanisme, son avidité insatiable et cachée, que
pour sa bonté, sa patience et son esprit. Celui-là
voudrait posséder un peuple, et tous les tours
d’adresse d’un Cagliostro et d’un Catilina lui
conviendront à cette fin. Un autre, avec une soif de [[p.159]] possession plus distinguée se dira : « Il ne faut pas
tromper quand on veut posséder. » Il sera irrité et
impatient à l’idée que c’est son masque qui
commande au cœur du peuple : « Donc, il faut que je
me fasse connaître, et, tout d’abord, il faut
me connaître moi-même ? » Chez les hommes serviables
et bienfaisants, on rencontre régulièrement cette
ruse grossière qui commence par se créer une image
erronée de celui à qui ils doivent venir en aide. Ils
veulent, par exemple, qu’il « mérite » d’être
secouru, qu’il ait besoin précisément de leur aide, et
qu’il leur en doive être profondément
reconnaissant, attaché et soumis. Avec ces idées fausses, ils
disposent de l’indigent comme d’une propriété, car
c’est leur désir même de propriété qui les rend
serviables et bienfaisants. On les trouve jaloux quand
on se rencontre avec eux ou qu’on les précède
dans un secours à donner. Les parents,
involontairement, font de l’enfant quelque chose de
semblable à eux-mêmes. Ils appellent cela
« éducation ». Aucune mère ne doute, dans le fond de
son cœur, que l’enfant qu’elle a est sa propriété ;
aucun père ne se refuse le droit de soumettre son
enfant à ses propres conceptions et à ses
appréciations. Autrefois, à l’exemple des anciens
Germains, les pères ne craignaient même pas de
disposer, à leur fantaisie, de la vie et de la mort des
nouveau-nés. Et comme le père — le maître, la
classe, le prêtre, le souverain, voient dans tout [[p.160]] homme nouveau une occasion incontestée de
possession nouvelle. D’où il suit…

195.

Les juifs, — peuple « né pour l’esclavage »,
comme l’affirmait Tacite, avec tout le monde
antique, « peuple choisi parmi les peuples », comme
ils l’affirment et le croient eux-mêmes, — les juifs
ont réalisé cette merveille du renversement des
valeurs, grâce à laquelle la vie sur terre, pour
quelques milliers d’années, a pris un attrait nouveau et
dangereux. Leurs prophètes ont fait un alliage avec
les termes « riche », « impie », « méchant »,
« violent », « sensuel », pour frapper pour la première
fois le mot « monde » à l’effigie de la honte. C’est
dans ce renversement des valeurs (dont fait partie
l’idée d’employer le mot « pauvre » comme
synonyme de « saint » et d’« ami ») que réside
l’importance du peuple juif : avec lui commence
l’insurrection des esclaves dans la morale.

196.

Il faut conclure à l’existence d’innombrables
corps obscurs à côté du soleil, — des corps que
nous ne verrons jamais. Entre nous soit dit, c’est
là un symbole ; et un psychologue moraliste ne lira
l’écriture des étoiles que comme un langage de
symboles et de signes qui permet de taire bien
des choses. [[p.161]]

197.

On se méprend profondément sur la bête de
proie et sur l’homme de proie (par exemple sur
César Borgia), et aussi sur la « nature », tant
qu’on cherche une disposition maladive ou même
un « enfer » inné au fond de toutes ces
manifestations monstrueuses et tropicales, les plus saines
qui soient. C’est ce qu’ont fait jusqu’à présent tous
les moralistes. Les moralistes seraient-ils animés
de haine à l’égard de la forêt vierge et des
tropiques ? L’« homme des tropiques » doit-il à tout
prix être discrédité, comme s’il était une
manifestation de l’homme malade et en décadence ou
comme s’il était son propre enfer et sa propre
torture ? Pourquoi donc ? Serait-ce au profit des
« zones tempérées » ? Au profit des hommes
modérés, des « moralisateurs », des médiocres ? — Ceci
pour servir au chapitre de « la morale comme forme
de la timidité ».

198.

Toutes ces morales qui s’adressent aux individus
pour faire leur « bonheur », comme on a l’habitude
de dire, — que sont-elles d’autre, sinon des conseils
de conduite, par rapport au degré de péril où
l’individu vit avec lui-même ; des remèdes contre les
passions de l’individu, contre ses bons et ses mauvais
penchants, en tant que ces mauvais penchants [[p.162]] possèdent la volonté de puissance et voudraient jouer
au maître ; de petites et de grosses ruses ou des
artifices qui gardent le relent des remèdes de bonne
femme ; remèdes baroques et déraisonnables dans
la forme, puisqu’ils s’adressent à tous, puisqu’ils
généralisent là où il n’est pas permis de
généraliser ; tous parlant d’une façon absolue, se prenant
au sens absolu ; tous assaisonnés non seulement
d’un grain de sel, mais rendus supportables
seulement et quelquefois même séduisants lorsqu’ils sont
trop épicés et qu’ils prennent une odeur dangereuse,
une odeur de l’« autre monde » surtout. Tout cela,
au point de vue intellectuel, ne vaut pas
grand’-chose ; et c’est bien loin d’être de la « science »,
encore moins de la « sagesse ». Mais, pour le
répéter encore et le répéter toujours, c’est de la
sagacité, de la sagacité et encore de la sagacité, mêlée
de bêtise, de bêtise et encore de bêtise, — qu’il
s’agisse de cette indifférence, de cette froideur de
marbre opposées à l’impétuosité folle des penchants
que les stoïciens conseillaient et inoculaient comme
remède ; ou bien de cet état sans rire ni larmes de
Spinoza, de la destruction des passions par
l’analyse et la vivisection que celui-ci préconisait si
naïvement ; ou aussi de l’abaissement des passions
à un niveau inoffensif où elles pourront être
satisfaites, de l’aristotélisme dans la morale ; ou bien
encore de la morale comme jouissance des passions
volontairement spiritualisées et atténuées par le [[p.163]] symbolisme de l’art, sous forme de musique par
exemple, ou d’amour de Dieu et d’amour des
hommes pour l’amour de Dieu, — car dans la religion
les passions ont de nouveau droit de cité, à
condition que… Enfin, qu’il s’agisse même de cet
abandon volontaire aux passions, comme l’ont enseigné
Hafiz et Gœthe, qui courageusement voulurent que
l’on laissât aller la bride ; de cette licentia morum,
spirituelle et corporelle, recommandée dans les cas
exceptionnels de ces vieux originaux pleins de
sagesse et d’ivresse, chez qui « les dangers ne sont
plus guère à craindre ». Ce sera encore pour
servir au chapitre de « la morale comme une forme
de la timidité ».

199.

Depuis qu’il y a eu des hommes, il y a aussi eu
des troupeaux d’hommes (associations de familles,
de communautés, de tribus, de peuples, d’États,
d’églises) et toujours beaucoup d’obéissants en
comparaison du petit nombre de ceux qui
commandaient. En considérant donc que l’obéissance
a été jusqu’à présent le mieux et le plus longtemps
exercée et enseignée parmi les hommes, on peut
aisément supposer que, d’une façon générale,
chacun possède maintenant le besoin inné, comme une
sorte de conscience formelle, laquelle ordonne :
« Tu dois absolument faire telle chose, tu dois
absolument ne pas faire telle autre chose », bref : « Tu [[p.164]] dois »… L’homme cherche à satisfaire ce besoin et
à lui donner une matière. Selon la force,
l’impatience, l’énergie de ce besoin, il accaparera sans
choix, avec un appétit grossier, et acceptera tout
ce que lui soufflent à l’oreille ceux qui le
commandent, que ce soient ses parents, ou des maîtres,
des lois, des préjugés de classe ou des opinions
publiques. L’étrange pauvreté du développement
humain, ce qu’il a d’indécis, de lent, de rétrograde
et de circulaire, tient à ce fait que l’instinct de
troupeau de l’obéissance s’est transmis, aux dépens de
l’art de commander. Qu’on suppose cet instinct se
portant aux derniers excès ; les chefs et les
indépendants finiront par manquer ou bien leur
mauvaise conscience les fera souffrir et ils auront
besoin de se forger à eux-mêmes un mensonge, pour
pouvoir commander : comme si, eux aussi, ne
faisaient qu’obéir. Cet état de choses règne, en effet,
dans l’Europe d’aujourd’hui. Je l’appelle l’hypocrisie
morale des gouvernants. Ceux-ci ne savent pas se
protéger contre leur mauvaise conscience autrement
qu’en se donnant comme exécuteurs d’ordres
émanant d’autorités plus anciennes ou plus hautes
(celles des ancêtres, de la Constitution, du droit, des
lois ou même de Dieu), ou bien ils se réclament
eux-mêmes des opinions et des maximes du
troupeau : par exemple, comme « premiers serviteurs
du peuple », ou comme « instruments du bien
public ». D’autre part, l’homme de troupeau se donne [[p.165]] aujourd’hui en Europe l’air d’être la seule espèce
d’homme autorisée : il glorifie les qualités qui le
rendent doux, traitable et utile au troupeau, comme
les seules vertus réellement humaines : telles que
la sociabilité, la bienveillance, les égards,
l’application, la modération, la modestie, l’indulgence,
la pitié. Mais, dans les cas où l’on ne croit pas
pouvoir se passer des chefs, des moutons
conducteurs, on fait aujourd’hui essais sur essais pour
remplacer les maîtres par la juxtaposition de
plusieurs hommes de troupeau intelligents, c’est, par
exemple, l’origine de toutes les constitutions
représentatives. Quel bien-être, quelle délivrance d’un
joug, insupportable malgré tout, devient, pour ces
Européens, bêtes de troupeau, la venue d’un
maître absolu. L’effet que fit l’apparition de
Napoléon en est le dernier grand témoignage. —
L’histoire de l’influence exercée par Napoléon constitue
presque l’histoire du bonheur supérieur, réalisé par
ce siècle tout entier, dans ses hommes et dans ses
moments les plus précieux.

200.

L’homme d’une période de dissolution, chez qui
se mêle le sang de plusieurs races, porte en lui des
hérédités multiples, c’est-à-dire des instincts, des
évaluations contraires et souvent même
contradictoires, qui luttent entre eux sans trêve, — cet homme
qui représente généralement les cultures tardives [[p.166]] et les lumières brisées sera un homme faible. Son
aspiration la plus profonde sera de voir cesser la
guerre qui est en lui ; le bonheur lui semble
identique à un régime calmant et méditatif (par exemple
l’esprit épicurien ou chrétien). Ce serait surtout
pour lui le bonheur de pouvoir se reposer, de n’être
pas dérangé, le bonheur de la satiété, de l’unité
finale, sous forme de « sabbat des sabbats », comme
dit le rhéteur saint Augustin qui était lui-même un
tel homme. — Mais si la contradiction et la guerre
agissent dans une telle nature comme un aiguillon
de plus en faveur de la vie ; si, d’autre part, à ces
instincts puissants et irréconciliables s’ajoutent,
par l’hérédité et l’éducation, une véritable maîtrise
et une subtilité consommée à faire la guerre avec
soi-même, c’est-à-dire la faculté de se dominer
et de se duper ; alors se formera cet être
mystérieux, insaisissable et inimaginable, cet homme
énigmatique, destiné à vaincre et à séduire dont les
plus belles expressions furent Alcibiade et César (—
j’aimerais joindre à eux ce premier Européen, selon
mon goût, Frédéric II de Hohenstaufen), peut-être
Léonard de Vinci parmi les artistes. Ils
apparaissent exactement aux mêmes époques où le type
plus faible vient au premier plan, avec son besoin
de repos. Les deux types se complètent l’un l’autre
et trouvent leur origine dans les mêmes causes. [[p.167]]

201.

Tant que l’utilité dominante dans les
appréciations de valeur morale était seule l’utilité pour le
troupeau, tant que le regard était uniquement tourné
vers le maintien de la communauté, que l’on
trouvait l’immoralité, exactement et exclusivement, dans
ce qui paraissait dangereux à l’existence de la
communauté, il ne pouvait pas y avoir de « morale
altruiste ». Admettons que, même alors, il existait
un usage constant dans les petits égards, dans la
pitié, l’équité, la douceur, la réciprocité et l’aide
mutuelle ; admettons que, dans cet état de la société,
tous ces instincts que l’on honorera plus tard sous
le nom de « vertus » et que l’on finit par identifier
presque avec l’idée de « moralité » étaient déjà en
pleine action, néanmoins, à cette époque, ils
n’appartenaient pas encore au domaine des
appréciations morales — ils étaient encore en dehors de la
morale. Un acte de pitié, par exemple, à l’époque
florissante des Romains, n’était appelé ni bon, ni
mauvais, ni moral, ni immoral ; et, quand même
on l’aurait loué, cet éloge se serait mieux accordé
avec une sorte de dépréciation involontaire, dès
que l’on aurait comparé avec lui un acte qui
servait au progrès du bien public, de la res publica.
Enfin « l’amour du prochain » restait toujours
quelque chose de secondaire, de conventionnel en
partie, quelque chose de presque arbitraire si on le [[p.168]] comparait à la crainte du prochain. Lorsque la
structure de la société parut solidement établie dans
son ensemble, assurée contre les dangers
extérieurs, ce fut cette crainte du prochain qui créa de
nouvelles perspectives d’appréciations morales.
Certains instincts forts et dangereux, tels que l’esprit
d’entreprise, la folle témérité, l’esprit de vengeance,
l’astuce, la rapacité, l’ambition, qui jusqu’à ce
moment, au point de vue de l’utilité publique, n’avaient
pas seulement été honorés — bien entendu sous
d’autres noms, — mais qu’il était nécessaire de
fortifier et de nourrir parce que l’on avait
constamment besoin d’eux dans le péril commun, contre
les ennemis communs, ces instincts ne sont plus
considérés dès lors que par leur double côté
dangereux, maintenant que les canaux de dérivation
manquent pour eux — et peu à peu on se met à
les marquer de flétrissure, à les appeler
immoraux, on les abandonne à la calomnie. Maintenant
les instincts et les penchants contraires ont la
suprématie en morale, et l’instinct de troupeau tire
progressivement ses conséquences. Quelle est la
quantité de danger pour la communauté et pour l’égalité
que contient une opinion, un état, un sentiment,
une volonté, une prédisposition ? — c’est la
perspective morale que l’on envisage maintenant. Mais là
encore la crainte est la mère de la morale. Ce sont
les instincts les plus élevés, les plus forts, quand ils
se manifestent avec emportement, qui poussent [[p.169]] l’individu en dehors et bien au-dessus de la moyenne
et des bas fonds de la conscience du troupeau, —
qui font périr la notion d’autonomie dans la
communauté, et détruisent chez celle-ci la foi en
elle-même, ce que l’on peut appeler son épine dorsale.
Voilà pourquoi ce seront ces instincts que l’on
flétrira et que l’on calomniera le plus.
L’intellectualité supérieure et indépendante, la volonté de
solitude, la grande raison apparaissent déjà comme
des dangers ; tout ce qui élève l’individu au-dessus
du troupeau, tout ce qui fait peur au prochain
s’appelle dès lors méchant. L’esprit tolérant,
modeste, soumis, égalitaire, qui possède des désirs
mesurés et médiocres, se fait un renom et parvient à
des honneurs moraux. Enfin, dans les conditions très
pacifiques, l’occasion se fait de plus en plus rare, de
même que la nécessité qui impose au sentiment la
sévérité et la dureté ; et, dès lors, la moindre sévérité,
même en justice, commence à troubler la conscience.
Une noblesse hautaine et sévère, le sentiment de
la responsabilité de soi, viennent presque à blesser
et provoquent la méfiance. L’« agneau », mieux
encore le « mouton » gagnent en considération. Il
y a un point de faiblesse maladive et
d’affadissement dans l’histoire de la société, où elle prend
parti même pour son ennemi, pour le criminel, et
cela sérieusement et honnêtement. Punir lui
semble parfois injuste ; il est certain que l’idée de
« punition » et « d’obligation de punir » lui fait mal et [[p.170]] l’effraye. « Ne suffit-il pas de rendre le criminel
incapable de nuire ? Pourquoi punir ? Punir même
est terrible ! » — Par cette question la morale de
troupeau, la morale de la crainte tire sa dernière
conséquence. En admettant d’ailleurs qu’on pût
supprimer le danger, le motif de craindre, on aurait
en même temps supprimé cette morale : elle ne se
considérerait plus elle-même comme nécessaire !
— Celui qui examine la conscience de l’Européen
d’aujourd’hui trouvera toujours à tirer des mille
replis et des mille cachettes morales le même
impératif, l’impératif de la terreur du troupeau. « Nous
voulons qu’à un moment donné il n’y ait rien à craindre ! » À un moment donné ! — la volonté,
le chemin qui y mène, s’appelle aujourd’hui dans
toute l’Europe « progrès ».

202.

Répétons ici, encore une fois, ce que nous avons
déjà dit à cent reprises : car aujourd’hui les
oreilles n’entendent pas volontiers de telles vérités —
nos vérités. Nous savons assez combien cela passe
pour une injure lorsque quelqu’un, sans fard ni
symbole, compte l’homme parmi les animaux ;
mais on nous en fait presque un crime,
d’employer constamment, précisément à l’égard de
l’homme des « idées modernes », les termes de
« troupeau » et d’« instinct de troupeau » et
d’autres expressions semblables. Qu’importe ! nous ne [[p.171]] pouvons faire autrement ; car c’est là justement que
sont nos vues nouvelles. Nous avons trouvé que,
dans les principaux jugements moraux, l’unanimité
règne en Europe et dans les pays soumis à
l’influence européenne : on sait évidemment en Europe
ce que Socrate confessait ne pas savoir et ce que
l’antique et fameux serpent entendait enseigner, —
on sait aujourd’hui ce qui est bien et ce qui est mal.
Eh bien ! notre insistance à répéter ces choses doit
paraître dure à l’oreille et difficile à comprendre :
c’est l’instinct de l’homme de troupeau qui croit
savoir ici, qui se glorifie lui-même par ses blâmes
et ses éloges et s’approuve lui-même. C’est ce même
instinct qui a fait irruption et a acquis la
prépondérance sur les autres instincts, et qui l’acquiert
chaque jour davantage, conformément à
l’assimilation et à la ressemblance physiologique toujours
grandissantes dont il est un symptôme. La morale est aujourd’hui en Europe une morale de troupeau.
Elle n’est, par conséquent, à notre avis, qu’une espèce
particulière de morale humaine, à côté de laquelle,
soit avant soit après, d’autres morales, surtout des
morales supérieures, sont encore possibles ou
devraient l’être. Mais, contre une telle « possibilité »,
contre un tel « devrait », cette morale emploie toutes
ses forces à regimber : elle dit, avec une opiniâtreté
impitoyable : « Je suis la morale même ; hors de moi,
il n’y a point de morale ! » De plus, à l’aide d’une
religion qui satisfait aux plus sublimes désirs du [[p.172]] troupeau et flatte ces désirs, on en est venu à
trouver, même dans les institutions politiques et
sociales, une expression toujours plus visible de cette
morale : le mouvement démocratique continue
l’héritage du mouvement chrétien. Que son allure
soit cependant trop lente et trop endormie pour
les impatients, pour les malades, pour les
monomanes de cet instinct, c’est ce que prouvent les
hurlements toujours plus furieux, les grincements
de dents toujours moins dissimulés des anarchistes,
ces chiens qui rôdent aujourd’hui à travers les rues
de la culture européenne, en opposition,
semble-t-il, avec les démocrates pacifiques et laborieux, les
idéologues révolutionnaires, plus encore avec les
philosophâtres maladroits, les enthousiastes de
fraternité qui s’intitulent socialistes et qui veulent
la « société libre », mais en réalité tous unis dans
une hostilité foncière et instinctive contre toute forme
de société autre que le troupeau autonome (qui va
jusqu’à refuser les idées de « maître » et de
« serviteur » — « ni Dieu ni maître », dit une formule
socialiste —) ; unis dans une résistance acharnée
contre toute prétention individuelle, contre tout
droit particulier, contre tout privilège (c’est-à-dire,
en dernier lieu, contre tous les droits : car, lorsque
tous sont égaux, personne n’a plus besoin de
« droits » —) ; unis dans la méfiance envers la justice
répressive (comme si elle était une violence contre
des faibles, une injustice à l’égard d’un être qui [[p.173]] n’est que la conséquence nécessaire d’une société du
passé) ; tout aussi unis dans la religion de la pitié,
de la sympathie envers tout ce qui sent, qui vit et
qui souffre (en bas jusqu’à l’animal, en haut jusqu’à
« Dieu » — l’excès de « pitié pour Dieu »
appartient à une époque démocratique —) ; tous unis
encore dans le cri d’impatience de l’altruisme, dans
une haine mortelle contre toute souffrance, dans
une incapacité presque féminine de rester
spectateurs lorsque l’on souffre, et aussi dans l’incapacité
de faire souffrir ; unis dans l’obscurcissement et
l’amollissement involontaires qui semblent menacer
l’Europe d’un nouveau bouddhisme ; unis dans la foi
en la morale d’une pitié universelle, comme si cette
morale était la morale en soi, le sommet, le
sommet que l’homme a réellement atteint, le seul espoir
de l’avenir, la consolation du présent, la grande
rémission de toutes les fautes des temps passés ; —
tous unis dans la croyance à la solidarité
rédemptrice, dans la croyance au troupeau, donc à « soi »…

203.

Nous qui avons une autre croyance, — nous qui
considérons le mouvement démocratique, non
seulement comme une forme de décadence de
l’organisation politique, mais aussi comme une forme
de décadence, c’est-à-dire de rapetissement chez
l’homme, comme le nivellement de l’homme et sa
diminution de valeur : où devons-nous diriger nos [[p.174]] espoirs ? — Vers les nouveaux philosophes, — nous
n’avons pas à choisir ; vers les esprits assez forts et
assez prime-sautiers pour provoquer des
appréciations opposées, pour transformer et renverser les
« valeurs éternelles » ; vers les avant-coureurs,
vers les hommes de l’avenir qui, dans le présent,
trouvent le joint pour forcer la volonté de milliers
d’années à entrer dans des voies nouvelles.
Enseigner à l’homme que son avenir, c’est sa volonté,
que c’est affaire d’une volonté humaine, de
préparer les grandes tentatives et les essais généraux de
discipline et d’éducation, pour mettre fin à cette
épouvantable domination de l’absurde et du hasard
qu’on a appelée jusqu’à présent « l’histoire » — le
non-sens du « plus grand nombre » n’est que sa
dernière forme. Pour réaliser cela il faudra un jour
une nouvelle espèce de philosophes et de chefs dont
l’image fera paraître ternes et mesquins tous les
esprits dissimulés, terribles et bienveillants qu’il y
a eu jusqu’à présent sur la terre. C’est l’image de
ces chefs qui flotte devant nos yeux. Puis-je en
parler à voix haute, ô esprits libres ? — Les
circonstances qu’il faudrait en partie créer, en partie utiliser
pour leur formation ; les voies et les recherches
hypothétiques par lesquelles une âme s’élève à une
hauteur et à une force assez grandes pour
comprendre la contrainte d’une telle tâche, une
transmutation des valeurs, qui tremperait à nouveau la
conscience de l’homme, transformerait son cœur en [[p.175]] airain, pour lui faire supporter le poids d’une telle
responsabilité ; d’autre part la nécessité de pareils
guides, les risques épouvantables à courir si ces
guides se mettent à faillir, à dégénérer ou à se
corrompre — ce sont là les soucis réels qui nous
oppressent, vous le savez bien, ô esprits libres ! ce
sont là des pensées lointaines, lourdes comme des
orages suspendus sur le ciel de notre vie. Il est peu
de douleurs comparables à celle de voir un homme
extraordinaire sortir de sa voie et dégénérer, de
deviner et de sentir cet écart. Mais celui dont l’œil
rare sait discerner le danger général de la
dégénérescence de « l’homme lui-même » — celui qui,
pareil à nous, a reconnu l’énorme hasard qui
jusqu’ici fit de l’avenir de l’homme un jeu — un jeu
où n’intervint pas la main, pas même le « doigt de
Dieu » ! — celui qui devine la fatalité cachée dans
la stupide candeur et l’aveugle confiance des « idées
modernes », plus encore dans toute la morale
chrétienne européenne : — celui-là souffre d’une anxiété
à nulle autre pareille, car il saisit d’un regard tout
ce qu’on pourrait tirer encore de l’homme en
suscitant une réunion et un accroissement favorables des
forces et des devoirs. Il sait, avec toute l’intuition
de sa conscience, combien de possibilités résident
encore dans l’homme, combien souvent déjà le type
homme s’est trouvé en face de décisions
mystérieuses et de voies nouvelles. Il sait encore mieux,
d’après ses souvenirs les plus douloureux, à quels [[p.176]] obstacles misérables se sont pitoyablement brisés
jusqu’à présent les devenirs les plus hauts.
L’universelle dégénérescence de l’homme, — qui descend
jusqu’à ce degré d’abaissement que les crétins
socialistes considèrent comme « l’homme de l’avenir » —
leur idéal ! — cette dégénérescence et ce
rapetissement de l’homme jusqu’au parfait animal de
troupeau (ou, comme ils disent, à l’homme de la
« société libre »), cet abêtissement de l’homme jusqu’au
pygmée des droits égaux et des prétentions
égalitaires — sans nul doute, cette dégénérescence est
possible ! Celui qui a réfléchi à cette possibilité,
jusque dans ses dernières conséquences, connaît
un dégoût que ne connaissent pas les autres
hommes et peut-être connaît-il aussi une tâche
nouvelle ! — — [[p.177]]

### CHAPITRE SIXIÈME

NOUS AUTRES SAVANTS

[[p.179]]

204.

Au risque de voir, ici aussi, l’habitude de
moraliser se trahir pour ce qu’elle fut toujours — une
manière intrépide de montrer ses plaies, selon
l’expression de Balzac — j’oserais m’élever contre une
inconvenante et funeste interversion de rangs qui,
aujourd’hui, sans qu’on le remarque et comme à
bon escient, menace de s’établir entre la science et
la philosophie. Je pense que, fort de son expérience
— expérience signifie toujours, n’est-ce pas, triste
expérience ? — on doit avoir le droit de dire son
mot dans cette haute question de la hiérarchie,
pour ne point parler des couleurs comme un
aveugle, ou, comme les femmes et les artistes, parler
contre la science. (« Oh ! cette maudite science,
soupirent l’instinct et la pudeur des femmes et
des artistes, elle arrive toujours à se rendre
compte ! » —) La déclaration d’indépendance de
l’homme scientifique, son émancipation de la
philosophie, voilà les plus subtils produits de l’ordre et
du désordre démocratiques ! La présomption et la
glorification de soi sont aujourd’hui partout chez
le savant en pleine floraison printanière, par quoi
il ne faudrait pas entendre que la louange de soi [[p.180]] ait bonne odeur.
« Plus de maîtres ! » c’est
encore le cri de l’instinct plébéien, et la science,
après s’être défendue avec un succès éclatant de la
théologie dont elle fut trop longtemps la
« servante », s’avise maintenant, avec une absurde
arrogance, de faire la loi à la philosophie et essaye, à
son tour, de jouer au « maître » — que dis-je !
au philosophe. Ma mémoire — la mémoire d’un
homme de science, avec votre permission ! est
farcie de naïvetés orgueilleuses qu’il m’a été donné
de surprendre, au sujet de la philosophie et des
philosophes, dans la bouche des jeunes naturalistes
et des vieux médecins (sans parler des plus
cultivés et des plus présomptueux de tous les savants,
les philologues et les pédagogues qui possèdent ces
deux qualités par la grâce de leur profession —).
Tantôt c’était le spécialiste, l’homme à l’horizon
restreint, qui se mettait instinctivement en défense
contre toute tâche et toute aptitude synthétiques ;
tantôt c’était le laborieux travailleur qui avait
respiré un parfum d’oisiveté dans l’économie morale
du philosophe, ainsi qu’un certain sybaritisme
distingué, et qui s’en serait cru lésé et amoindri.
Tantôt encore, c’était l’aveuglement de l’utilitaire
qui ne voyait dans la philosophie qu’une série de
systèmes réfutés et une prodigalité qui ne
« profitait » à personne. Tantôt aussi surgissait la crainte [[p.181]] d’un mysticisme déguisé et d’une traîtreuse
limitation de la connaissance, ou bien c’était le mépris
de certains philosophes qui, involontairement, se
changeait en un mépris général embrassant toute
la philosophie. Enfin, le plus souvent je
trouvais chez le jeune savant, sous le dédain
orgueilleux de la philosophie, la mauvaise influence d’un
seul philosophe à qui l’on avait bien refusé toute
obéissance quant à ses vues générales, mais sans
échapper à la tyrannie de son appréciation
dédaigneuse des autres philosophes. Et le résultat de
cet état d’esprit se traduisait par un mauvais
vouloir général à l’égard de toute philosophie. (Telle
me semble, par exemple, l’influence tardive de
Schopenhauer sur la nouvelle Allemagne. Par sa
rage inintelligente contre Hegel, il est arrivé à
séparer la dernière génération d’Allemands de son
lien avec la culture allemande, culture qui, tout
bien examiné, avait produit une élévation et une
subtilité divinatoire de l’esprit historique. Mais
sur ce chapitre Schopenhauer était pauvre,
irréceptif et anti-allemand jusqu’au génie.) Tout bien
considéré, et si l’on envisage les choses au point
de vue général, il se peut que ce soit avant tout le
côté « humain, trop humain », c’est-à-dire la
pauvreté des philosophes modernes qui ait nui le
plus radicalement au respect de la philosophie et
ouvert la porte aux instincts plébéiens. Qu’on se
rende donc compte combien notre monde moderne [[p.182]] est éloigné de celui des Héraclite, des Platon, des
Empédocle et de tous ces solitaires de l’esprit,
superbes et royaux, et combien un brave homme
de science se sent aujourd’hui, à bon droit, de
meilleure naissance et d’espèce plus noble, en face de
ces représentants de la philosophie qui aujourd’hui,
grâce à la mode, tiennent le haut et le bas du
pavé — je cite par exemple en Allemagne ces deux
lions de Berlin, l’anarchiste Eugène Dühring et
l’amalgamiste Édouard de Hartmann. C’est surtout
le spectacle de ces philosophes du mêli-mêlo — ils
s’appellent « philosophes de la réalité » ou
« positivistes » — qui est capable de jeter une
dangereuse méfiance dans l’âme d’un savant jeune et
ambitieux. Ceux-là sont, tout au plus, des savants
et des spécialistes, c’est de la plus parfaite
évidence ! Tous, tant qu’ils sont, ressemblent à des
vaincus, ramenés sous le joug de la science, ce sont
des gens qui, autrefois, ont aspiré à obtenir
davantage d’eux-mêmes, sans avoir un droit à ce
« davantage » et à la responsabilité qu’il comporte. Mais
ils représentent maintenant, tels qu’ils sont,
honorables, rancuniers et vindicatifs, en parole et en
action, l’incrédulité au sujet de la tâche directrice
et de la suprématie qui incombent à la philosophie.
Et comment saurait-il en être autrement ? La science
est aujourd’hui florissante, la bonne conscience,
qui est la science, est écrite sur son visage, tandis
que cet abaissement où est tombée peu à peu toute [[p.183]] la nouvelle philosophie, ce qui reste aujourd’hui
de philosophie, s’attire la méfiance et la mauvaise
humeur, sinon la raillerie et la pitié. La philosophie,
réduite à la « théorie de la connaissance », n’est
plus, en réalité, qu’une timide abstinence et une
théorie de tempérance, une philosophie qui reste
sur le seuil et se refuse rigoureusement le droit
d’entrer — c’est la philosophie à toute extrémité,
c’est une fin, une agonie, quelque chose qui fait
pitié. Comment une telle philosophie pourrait-elle
donc… dominer ?

205.

Les dangers qui menacent le développement du
philosophe sont, en vérité, si multiples aujourd’hui
qu’on pourrait douter de la possibilité, pour ce
fruit, d’arriver à sa maturité. Le domaine des
sciences s’est accru et les tours de Babel élevées par
les sciences se sont multipliées d’une façon
prodigieuse. En même temps, il devenait de plus en
plus probable que le philosophe, fatigué déjà par
l’étude, demeurerait fixé en un point et se
laisserait « spécialiser », en sorte qu’il n’atteindrait plus
la hauteur qui lui est nécessaire pour parvenir à
une vision d’ensemble et circulaire, une hauteur
suffisante pour lui permettre de jeter un regard
vers en bas. Ou bien il y arrive trop tard, quand
sa jeunesse et sa pleine vigueur sont passées, ou
bien quand il est déjà atteint, alourdi, caduc, ce [[p.184]] qui fait que son coup-d’œil, son évaluation
générale n’ont plus guère de valeur. C’est peut-être
justement la délicatesse de sa conscience
intellectuelle qui le fait hésiter et s’arrêter en route. Il
craint la séduction qui l’entraînerait à être
dilettante, à étendre partout des pattes et des
antennes ; il sait trop bien que celui qui a perdu le
respect de lui-même ne sait plus ni commander, ni
conduire, en tant que connaisseur, à moins qu’il
n’aspire à devenir grand comédien, Cagliostro
philosophique, attrapeur intellectuel, bref, séducteur.
Ce serait là, en fin de compte, une question de
goût, si ce n’était pas une question de conscience.
À cela s’ajoute, pour augmenter encore les
difficultés où se débat le philosophe, que celui-ci
réclame de lui-même un jugement, un oui ou un non,
non point au sujet de la science, mais sur la vie et
la valeur de la vie. Il se persuade difficilement qu’il
a un droit ou même un devoir à ce sujet et, souvent
interdit, plein de doute et d’hésitation, il en est
réduit à chercher sa voie vers ce droit et cette
croyance en s’aidant uniquement des expériences
les plus vastes, parfois les plus troublantes et les
plus destructrices. De fait, la foule a longtemps
méconnu le philosophe et l’a pris, soit pour
l’homme de science, l’idéal du savant, soit pour le
charlatan religieux, planant au-dessus du monde,
méprisant les sens, ivre de Dieu. Et s’il vous
arrive aujourd’hui d’entendre louer quelqu’un de [[p.185]] ce qu’il mène une vie « sage », une « vie de
philosophe », cela ne veut guère dire autre chose que
ceci, qu’il est « prudent » et qu’il vit a « à l’écart ».
Sagesse, c’est pour la foule une sorte de fuite
prudente, un moyen habile de « tirer son épingle du
jeu ». Mais le vrai philosophe — n’est-ce pas notre
avis, mes amis ? — le vrai philosophe vit d’une
façon « non-philosophique », « non-sage », et,
avant tout, déraisonnable. Il sent le poids et le
devoir de mille tentatives et tentations de la vie.
Il se risque constamment, il joue gros jeu…

206.

Comparé à un génie, c’est-à-dire à un être qui
engendre ou enfante, les deux termes pris dans
leur sens le plus étendu, le savant, l’homme de
science de la moyenne, a toujours quelque chose
de la vieille fille, car, comme elle, il n’entend rien
à ces deux fonctions les plus importantes de
l’homme : engendrer et enfanter. Et vraiment on
leur accorde à tous deux, savant et vieille fille, la
respectabilité en guise de dédommagement — on
souligne, en ces cas, la respectabilité — et, forcé à
cette concession, on y mêle une égale dose d’ennui.
Examinons les choses de plus près. Qu’est-ce que
l’homme de science ? D’abord une sorte d’homme
sans noblesse, avec les vertus d’un être sans
noblesse, c’est-à-dire d’un être qui n’appartient
pas à l’espèce qui domine et possède l’autorité, un [[p.186]] être dépourvu aussi de contentement de soi. Il est
plein d’application et possède une grande patience
à se tenir dans les rangs, de l’unité et de la mesure
dans ses capacités et ses aspirations ; il a l’instinct
de ce qu’est son semblable et des besoins de son
semblable, par exemple ce besoin d’un petit terrain
d’indépendance et de verte prairie, sans lequel il
ne saurait y avoir d’indépendance dans le travail,
il détient cette prétention aux honneurs et à la
considération (qui avant tout suppose que l’on
reconnaît ses mérites et qu’il est capable de les faire
reconnaître), cette auréole de bon renom, cette
constante ratification de sa valeur et de son utilité,
au moyen desquels la méfiance intime, qui gît au
fond du cœur de tous les hommes dépendants et des
animaux sociables, doit sans cesse être vaincue à
nouveau. Le savant, comme de raison, est aussi
affligé des maladies et des défauts d’une race sans
noblesse. Riche de mesquineries, il possède un œil
de lynx pour les côtés faibles de ces natures d’élite
à la hauteur desquelles il ne peut atteindre. Il est
confiant, mais seulement comme quelqu’un qui se
laisse aller, et non pas entraîner, il sera d’autant
plus froid et renfermé pour les hommes de grand
entraînement ; alors son œil se présentera comme
la surface calme et maussade d’un lac, où n’apparaît
plus la moindre vague d’enthousiasme ou de
sympathie. Si le savant est capable de choses
mauvaises et dangereuses, cela tient à l’instinct de [[p.187]] médiocrité inhérent à son espèce, à ce jésuitisme de la
médiocrité qui travaille instinctivement à la
destruction de l’homme supérieur et cherche à briser,
ou mieux encore à détendre tous les arcs qui sont
tendus. Car détendre, détendre avec déférence,
d’une main délicate bien entendu, d’une main
compatissante et confiante, c’est l’art propre du
jésuitisme qui s’est toujours entendu à se faire passer
pour la religion de la pitié.

207.

Quelle que soit la reconnaissance qu’on doive
témoigner à l’esprit objectif — et qui donc ne serait
pas un jour ennuyé à mourir de la subjectivité et
de sa maudite ipsissimosité ? — il faut pourtant se
tenir en garde contre cette reconnaissance et ses
excès, car elle fait glorifier aujourd’hui
l’abnégation et l’impersonnalité, comme si ces qualités
représentaient le but par excellence, quelque chose
comme le salut et la transfiguration. C’est ce qui
arrive au sein de l’école pessimiste qui a de bonnes
raisons pour rendre les honneurs suprêmes à la
« connaissance désintéressée ». L’homme objectif
qui ne maudit ni n’injurie plus, comme le fait le
pessimiste, le savant idéal qui représente l’instinct
scientifique parvenu à sa pleine floraison, après des
milliers de demi-désastres et de désastres complets,
est certes un instrument précieux entre tous, mais
il faut qu’il soit dans la main d’un plus puissant que [[p.188]] lui. Ce n’est qu’un instrument, disons un miroir, il
n’est pas quelque chose par lui-même. L’homme
objectif est en effet un miroir ; habitué à
s’assujettir à tout ce qu’il faut connaître, sans autre désir
que celui que donne la connaissance, le « reflet »
— il attend qu’il se passe quelque chose, alors il
s’étend doucement, afin que les plus légers indices et
le frôlement des êtres surnaturels ne se perdent
pas en glissant à la surface de sa peau. Ce qui reste
encore de « personnel » en lui lui paraît fortuit,
souvent arbitraire, plus souvent gênant, tant il s’est
transformé lui-même, en véhicule, en reflet de
formes et d’événements étrangers. Il se rappelle à
lui-même avec effort, fréquemment d’une façon fausse ;
il se prend facilement pour un autre, il se méprend
sur ses propres besoins, et c’est alors seulement
qu’il est négligent et sans délicatesse. Peut-être est-il
tourmenté par sa santé ou bien par la mesquinerie
et l’atmosphère d’étroitesse qui règnent chez sa
femme et ses amis, ou par le manque de compagnons
et de société. Il se contraint même à réfléchir sur
sa propre souffrance, mais c’est en vain ! Déjà sa
pensée erre au loin, portée vers les idées générales
et demain il saura, tout aussi mal qu’il le savait
hier, comment il faut s’en tirer. Il a désappris de
se prendre au sérieux, il n’a plus de temps pour
lui-même : il est joyeux, non pas à cause de
l’absence de misère, mais faute de pouvoir
toucher et manier sa misère. Sa complaisance [[p.189]] habituelle envers toute chose, tout événement,
l’hospitalité sereine et impartiale qu’il met à accueillir
tout ce qui l’attaque, sa bienveillante indifférence,
sa dangereuse insouciance du oui et du non, hélas !
toutes ces vertus, il a souvent à s’en repentir et,
comme homme surtout, il devient trop aisément
le caput mortuum de ces vertus. Réclame-t-on de
lui de l’amour et de la haine — j’entends de
l’amour et de la haine comme les comprennent
Dieu, la femme et la bête, — il fera ce qui est dans
son pouvoir et donnera ce qu’il peut. Mais on ne
s’étonnera pas si ce n’est pas grand’chose, — s’il se
montre justement ici faux, fragile, mou et incertain.
Son amour est voulu, sa haine est artificielle, un
pur tour de force, une petite ostentation, une légère
exagération. Il n’est naturel que quand il peut être
objectif : il ne reste « nature » et « naturel » que
dans son totalisme serein. Son âme transparente
qui se polit sans cesse ne peut plus affirmer, ne
peut plus nier ; il ne commande pas ; il ne détruit
pas non plus. Je ne méprise presque rien, dit-il
avec Leibniz ! Qu’on remarque toute l’importance de
ce presque. Il n’est pas non plus un modèle
d’homme ; il ne précède ni ne suit personne ; il se tient,
en général, trop loin pour avoir des raisons de
prendre un parti entre le bien et le mal. Si on l’a
si longtemps confondu avec le philosophe, avec
l’homme violent et le créateur césarien de la
culture, on lui a fait trop d’honneur et on n’a pas [[p.190]] reconnu le fond de sa nature : c’est un instrument,
une sorte d’esclave, à la vérité un esclave sublime
en son genre, par lui-même il n’est rien — presque
rien. L’homme objectif est un instrument, un
instrument précieux pour mesurer, qui se dérange et
se brise facilement, un miroir admirable qu’on doit
garder avec soin et honorer, mais il n’est pas un
but ; il n’est ni une fin ni un commencement ; il
n’est pas un homme complémentaire en qui le
reste de l’existence se justifie, il n’est pas une
conclusion — et moins encore un début, une création,
une cause première ; rien n’existe en lui qui soit
âpre, puissant, basé sur lui-même, rien qui veuille
être maître. C’est plutôt un vase délicatement ouvré,
aux contours subtils et mouvants qui doit attendre
la venue d’un contenu quelconque pour se former
d’après ce contenu. C’est d’ordinaire un homme
sans teneur, un homme « sans essence propre ». Conséquemment une non-valeur pour la femme. Ceci entre parenthèses. —

208.

Lorsqu’un philosophe affirme aujourd’hui qu’il
n’est pas un sceptique — j’espère qu’on a tiré cette
conclusion de la description de l’esprit objectif,
donnée ci-dessus — tout le monde entend cela avec
déplaisir ; on l’examine avec une certaine
appréhension, on voudrait l’interroger au sujet de tant
de choses… En outre, parmi les auditeurs craintifs [[p.191]] qui abondent aujourd’hui, il passe dès lors pour
un être dangereux. Il leur semble que cette
répudiation du scepticisme provoque au loin une rumeur
menaçante et de mauvais augure, comme si quelque
part on expérimentait une nouvelle matière
explosive, une dynamite de l’esprit, une nihiline russe
inconnue jusqu’ici, un pessimisme bonœ voluntatis
qui non seulement nie, exige un « non », mais qui
— chose horrible à penser — met la négation en
pratique. Contre cette espèce de « bonne volonté » —
volonté de la négation réelle et effective de la vie
— il n’y a pas aujourd’hui, on le sait, de meilleur
calmant, de meilleur soporifique que le scepticisme ;
ce doux pavot qui provoque des torpeurs
bienfaisantes, et les médecins de notre temps prescrivent
même la lecture d’Hamlet contre l’esprit et ses
agitations souterraines. « N’a-t-on pas déjà les
oreilles pleines de mauvais bruits ? dit le sceptique,
ami du repos, sorte d’agent de la sûreté : cette
négation souterraine est terrible ! Taisez-vous
donc enfin, taupes pessimistes ! » En effet, le sceptique, cet être délicat, est très prompt à s’effrayer ;
sa conscience est prête à tressaillir à un non, et
même à un oui résolu et dur, prête à sentir
quelque chose comme une morsure. Oui et non ! —
cela lui paraît immoral ; il aime, au contraire, à
faire fête à sa vertu par une noble continence, en
disant avec Montaigne : « que sais-je ? » ou avec
Socrate : « je sais que je ne sais rien » ; ou : « je [[p.192]] me défie de moi, aucune porte ne m’est ouverte
ici » ; ou : « à supposer qu’elle fût ouverte,
pourquoi faudrait-il entrer » ? ou : « à quoi servent des
hypothèses hâtives ? S’abstenir des hypothèses
pourrait être une preuve de bon goût. Vous faut-il
donc absolument redresser quelque chose qui
n’est pas droit ? boucher toutes les ouvertures avec
une étoupe quelconque ? N’y a-t-il pas le temps
pour cela ? Le temps n’a-t-il pas bien le temps ? Ô
gent diabolique, ne pouvez-vous attendre ?
L’incertain même a son charme, le Sphinx même est une
Circé, et Circé même était une philosophe. » — Ainsi
se console le sceptique, et il est de fait qu’il a besoin
de quelque consolation. Car le scepticisme est la
forme la plus spirituelle d’une certaine condition
physiologique aux aspects multiples qu’en langage
vulgaire on nomme débilité nerveuse ou état
morbide ; il se produit toujours lorsque des races ou
des conditions sociales, longtemps éloignées les
unes des autres, se mélangent d’une façon
décisive et soudaine. Dans la génération nouvelle, qui
a dans le sang des mesures et des valeurs diverses,
tout est émoi, trouble, doute, tentative. Les forces
les plus hautes ont un effet restrictif, les vertus
mêmes ne se permettent pas mutuellement
de croître et d’acquérir de la force ; dans le corps et dans
l’âme manquent l’équilibre, le centre de gravité, la
sûreté perpendiculaire. Mais ce qui, chez de pareils
métis, est avant tout malade et dégénéré, c’est la [[p.193]] volonté. L’indépendance des résolutions, le plaisir
hardi du vouloir leur sont désormais inconnus, —
ils doutent du « libre arbitre », même dans leurs
rêves. Notre Europe contemporaine, ce foyer d’un
effort soudain et irréfléchi, pour mélanger
radicalement les rangs et, par conséquent, les races, est,
par cela même, sceptique du haut en bas de
l’échelle, tantôt animée de ce scepticisme mobile qui,
impatient et lascif, saute d’une branche à l’autre,
tantôt troublé et comme obscurci par un nuage de
questions — et parfois las de sa volonté à en
mourir ! Paralysie de la volonté, où ne rencontre-t-on
pas aujourd’hui cette infirmité ! Et parfois on la
trouve même vêtue avec une certaine élégance, avec
des dehors séducteurs ! Pour cacher cette maladie on
a des habits d’apparat, des parures menteuses ; par
exemple ce qu’on étale aujourd’hui sous le nom
d’« objectivité », d’« esprit scientifique », d’« art pour l’art », de « connaissance pure, indépendante
de la volonté », tout cela n’est que du scepticisme
fardé, la paralysie de la volonté qui se déguise. Je
me porte garant du diagnostic de cette maladie
européenne. — La maladie de la volonté s’est
propagée à travers l’Europe d’une façon inégale ; elle sévit
avec le plus de force et sous les aspects les plus
variés partout où la civilisation est depuis le plus
longtemps acclimatée ; elle tend à disparaître dans
la mesure où le « barbare » réussit à maintenir —
ou à revendiquer — ses droits sous les vêtements [[p.194]] lâches de la civilisation occidentale. En conséquence,
c’est dans la France contemporaine, comme il est
facile de le montrer et de le démontrer, que la volonté
est le plus malade ; et la France qui a toujours possédé
une habileté souveraine à présenter, sous une forme
charmante et séduisante, jusqu’aux tournures les
plus néfastes de son esprit, apparaît aujourd’hui à
l’Europe, dans l’excès de son génie national, comme
la véritable école et le théâtre du scepticisme dans
ce qu’il a de plus attrayant. La force du vouloir, la
force de vouloir longtemps dans un même sens, est
déjà un peu plus accentuée en Allemagne,
davantage dans l’Allemagne du Nord, moins dans
l’Allemagne centrale ; beaucoup plus forte en Angleterre,
en Espagne et en Corse, là grâce au flegme, ici
grâce à la dureté des crânes — sans parler de
l’Italie qui est trop jeune pour savoir encore ce qu’elle
veut, et qui devra d’ailleurs montrer d’abord ce
qu’elle peut vouloir. — Mais la volonté est la plus
forte et la plus étonnante dans ce prodigieux
empire du milieu, où l’Europe reflue pour ainsi dire
vers l’Asie — en Russie. C’est là que la volonté
latente est depuis longtemps comprimée et
accumulée, là que la volonté — on ne sait si elle sera
affirmative ou négative — attend d’une façon menaçante
le moment où elle sera déclenchée, pour emprunter
leur mot favori aux physiciens d’aujourd’hui. Ce
n’est pas à la guerre avec l’Inde, ni aux
complications en Asie que l’Europe devrait demander de la [[p.195]] protéger contre le danger le plus sérieux qui la
menace, mais à un bouleversement intérieur, à une
explosion émiettant l’empire et surtout à
l’importation de l’absurdité parlementaire, avec
l’obligation pour chacun de lire le journal à son déjeuner.
Ceci ne sont pas des désirs, le contraire me tient
plus à cœur, c’est-à-dire que je voudrais voir
l’Europe, en face de l’attitude de plus en plus menaçante
de la Russie, se décider à devenir menaçante à son
tour, à se créer, au moyen d’une nouvelle caste qui
la régirait, une volonté unique, formidable,
capable de poursuivre un but pendant des milliers
d’années, afin de mettre un terme à la trop longue
comédie de sa petite politique et à ses mesquines et
innombrables volontés dynastiques ou
démocratiques. Le temps de la petite politique est passé ;
déjà le siècle qui s’annonce fait prévoir la lutte
pour la souveraineté du monde — et l’irrésistible
poussée vers la grande politique.

209.

En quelle mesure la nouvelle ère guerrière, où
nous autres Européens sommes certainement
entrés, pourra peut-être se montrer favorable au
développement d’un scepticisme d’espèce différente
et plus forte, c’est ce que je ne puis exprimer
provisoirement que par une comparaison qui sera
comprise par les amis de l’histoire d’Allemagne. Cet
enthousiaste peu scrupuleux qui aimait les beaux [[p.196]] grenadiers à haute taille, et qui étant roi de Prusse
donna l’existence à un génie militaire et sceptique,
devenu précisément aujourd’hui le type vainqueur
et dominant de l’Allemand — ce père bizarre et fou
de Frédéric le Grand, avait en un point le coup
d’œil et la griffe heureuse du génie. Il savait ce qui
manquait alors en Allemagne, il connaissait cette
pénurie cent fois plus inquiétante et plus pressante
que le manque de culture et d’usages du monde
par exemple, — son antipathie contre le jeune
Frédéric avait sa source dans l’angoisse d’un instinct
profond. Les hommes manquaient et il soupçonnait
avec un chagrin amer que son propre fils n’était
pas assez homme. En cela il se trompait ; mais qui
à sa place ne se serait pas trompé ? Il voyait en
son fils une proie de l’athéisme, de l’esprit, de la
légèreté épicurienne et spirituelle des Français, il
soupçonnait à l’arrière-plan la grande sangsue,
l’araignée scepticisme ; il pressentait la misère
incurable d’un cœur qui n’est plus assez dur, ni pour le
mal ni pour le bien, d’une volonté brisée, qui ne
commande plus et ne peut plus commander.
Cependant croissait en son fils cette nouvelle espèce
plus dangereuse et plus dure de scepticisme — qui
sait ? combien favorisée par la haine du père et par
la mélancolie glaciale d’une volonté réduite à la
solitude — le scepticisme de l’audacieuse virilité,
proche parent du génie de la guerre et de la
conquête, qui fit sa première irruption en Allemagne [[p.197]] avec Frédéric le Grand. Ce scepticisme méprise et
attire quand même ; il mine et prend possession ;
il est sans foi, mais ne se perd pas pour cela ; il
donne à l’esprit une liberté dangereuse, mais il tient
fermement le cœur en bride ; c’est la forme
allemande du scepticisme, qui, sous les dehors d’un
Frédéricianisme grandissant, arrivé à son suprême
degré de spiritualisation, a longtemps tenu
l’Europe sous l’empire de l’esprit allemand et de sa
défiance critique et historique. Sous la pression de ce
caractère viril, fort et tenace propre aux grands
philologues et critiques historiques allemands (qui, à les
bien considérer, étaient aussi des artistes de
destruction et de décomposition), une nouvelle
conception de l’esprit allemand se fixa, peu à peu, malgré
tous les efforts des romantiques, en musique et en
philosophie, une conception dont le trait dominant
était un scepticisme viril, figuré par exemple par
l’intrépidité du regard, la hardiesse et la dureté de
la main qui analyse, la volonté tenace dans de
périlleuses explorations, les expéditions téméraires vers
le pôle Nord, sous des cieux menaçants et désolés.
Les hommes humanitaires, ardents ou superficiels,
ont eu de bonnes raisons pour partir en guerre
contre cet esprit : cet esprit fataliste, ironique,
méphistophélique, comme l’appelle, non sans
frissonner, Michelet. Mais si l’on veut sentir combien
est distinguée cette crainte de l’ « homme » dans
l’esprit allemand, par quoi l’Europe fut réveillée de [[p.198]] son « sommeil dogmatique », qu’on se rappelle la
conception ancienne qu’il fallut vaincre au moyen
de cet esprit. Le temps n’est pas encore si éloigné où
une femme virilement douée osa, avec une arrogance
suprême, recommander à l’intérêt de l’Europe les
Allemands, ces lourdauds au cœur tendre, à la
volonté faible, à la nature poétique. Qu’on pénètre
donc jusqu’au fond de l’étonnement de Napoléon
quand il vit Gœthe. Cet étonnement laisse deviner
ce qu’on avait supposé pendant des siècles être
l’esprit allemand. « Voilà un homme ! » — cela
voulait dire : Mais c’est un homme cela ! Et je ne
m’étais attendu à ne voir qu’un Allemand ! —

210.

En admettant donc que, dans l’image des
philosophes de l’avenir, un trait quelconque laisse deviner
qu’ils sont des sceptiques, dans le sens que l’on
vient d’indiquer, on n’aurait fait encore que signaler
une de leurs particularités — on ne les aurait pas
caractérisés eux-mêmes par là. Ils auraient autant
de droits à être appelés des critiques et ce seront
sûrement des hommes voués à l’expérimentation.
Par le nom dont j’ai osé les baptiser, j’ai déjà
souligné clairement la tentative et le plaisir de la
tentative : cela provient-il de ce que, critiques de corps
et d’âme, ils aiment à se servir de
l’expérimentation dans un sens nouveau, peut-être plus étendu,
peut-être plus périlleux ? Doivent-ils, dans leur [[p.199]] passion de connaître, pousser leurs expérimentations
téméraires et douloureuses jusqu’à l’offense du
goût efféminé et affadi d’un siècle démocratique ?
— Point de doute : ces hommes de l’avenir
pourront le moins se passer des qualités, sévères et
non sans danger, qui distinguent le critique du
sceptique, je veux dire la sûreté d’appréciation, le
maniement conscient d’une méthode dans son unité,
le courage déniaisé, l’énergie suffisante pour se tenir
à l’écart, pour assumer la responsabilité de ses
propres actes ; de plus, ils avouent en eux un
penchant à nier et à analyser et une certaine cruauté
raisonnée qui sait manier le couteau avec sûreté
et adresse, même quand le cœur saigne. Ils
seront plus durs (et non point toujours seulement
contre eux-mêmes) que les hommes humains ne le
désireraient ; ils n’auront pas commerce avec la
vérité pour qu’elle leur « plaise » ou les « élève »
et les « enthousiasme », ils tiendront peu à croire
que la vérité traîne à sa suite de telles jouissances
pour le sentiment. Ils souriront, ces esprits
sévères, quand quelqu’un dira devant eux : « cette
pensée m’élève, comment ne serait-elle pas vraie ? »
Ou : « cet ouvrage m’enchante : comment ne
serait-il pas beau ? » Ou encore : « cet artiste me rend
plus grand, comment ne serait-il pas grand
lui-même ? » — Ils n’auront peut-être pas seulement
un sourire, mais un véritable dégoût — devant
toutes ces fadaises romanesques, idéalistes, efféminées, [[p.200]] hermaphrodites, et celui qui saurait les suivre
jusqu’au secret de leur for intérieur aurait quelque
peine à y découvrir l’intention de concilier « les
sentiments chrétiens » avec le « goût antique » ou
avec le « parlementarisme moderne »
(rapprochement que l’on trouve même chez des philosophes de
notre siècle, siècle dépourvu d’instincts et, par
conséquent, très conciliateur). La discipline critique et
toute habitude qui mène à la propreté et à la
sévérité dans les choses de l’esprit seront exigées par
ces philosophes de l’avenir et d’eux-mêmes et des
autres ; peut-être la porteront-ils même comme
une sorte de parure — et pourtant ils ne voudront
pas pour cela être appelés critiques. Il leur
semblera que c’est un véritable affront à la philosophie
que de décréter, comme on le fait aujourd’hui : la
philosophie elle-même est une critique, une science
critique — et rien que cela ! Il se peut que cette
appréciation de la philosophie obtienne la faveur
de tous les positivistes de France et d’Allemagne (il
se peut même qu’elle eût flatté le sentiment et le
goût de Kant : qu’on se rappelle le titre de ses
principaux ouvrages), nos nouveaux philosophes
diront malgré tout : Les critiques sont les
instruments du philosophe et, comme tels, ce ne sont
pas des philosophes ! Le grand Chinois de
Kœnigsberg n’était lui-même qu’un grand critique. — [[p.201]]

211.

J’insiste donc à prétendre qu’il faut enfin cesser
de confondre les travailleurs philosophiques et, en
général, les hommes de science avec les
philosophes — qu’ici surtout il faut observer strictement
la règle : à chacun ce qui lui est dû, et ne pas
donner à ceux-là beaucoup trop, à ceux-ci beaucoup
trop peu. Il se peut qu’il soit nécessaire, pour
l’éducation du véritable philosophe, que celui-ci ait gravi
lui-même tous les degrés où ses serviteurs, les
ouvriers scientifiques de la philosophie, demeurent
arrêtés — et doivent demeurer arrêtés ; peut-être
doit-il lui-même avoir été critique, sceptique,
dogmatique, historien et aussi poète, compilateur,
voyageur, devineur d’énigmes, moraliste, voyant, « esprit
libre », avoir été presque tout enfin, pour
parcourir le cercle des valeurs humaines et du sentiment
des valeurs, pour pouvoir regarder, avec des yeux
et une conscience douée de facultés multiples,
regarder de la hauteur dans tous les lointains, de la
profondeur vers toutes les hauteurs, d’un coin vers
tous les éloignements. Mais tout cela ne représente
que les conditions premières de sa tâche ; cette
tâche veut autre chose encore — elle exige qu’il
crée des valeurs. Tous les ouvriers philosophiques,
façonnés sur le noble modèle de Kant et de Hegel,
ont à fixer et à réduire en formules un vaste état
de valeurs — c’est-à-dire de valeurs établies, créées [[p.202]] anciennement, qui sont devenues prédominantes
et, pendant un certain temps, ont été nommées
« vérités » — valeurs dans le domaine logique,
politique (moral) ou artistique. Il appartient à ces
chercheurs de rendre visible, concevable,
saisissable, maniable tout ce qui s’est passé et a été
estimé jusqu’à présent, de raccourcir tout ce qui est
long, le « temps » lui-même, et de subjuguer tout
le passé : tâche prodigieuse et admirable au service
de laquelle tout orgueil délicat, toute volonté tenace,
peuvent trouver satisfaction. Mais les véritables
philosophes ont pour mission de commander et
d’imposer la loi. Ils disent : « Cela doit être ainsi ! »
Ils déterminent d’abord la direction et le pourquoi
de l’homme et disposent pour cela du travail
préparatoire de tous les ouvriers philosophiques, de
tous les assujettisseurs du passé, — ils saisissent
l’avenir d’une main créatrice, et tout ce qui est et a
été leur sert de moyen, d’instrument, de marteau.
Leur « recherche de la connaissance » est création,
leur création est législation, leur volonté de vérité
est… volonté de puissance. — Existe-t-il
aujourd’hui de pareils philosophes ? Y eut-il jamais de
pareils philosophes ? Ne faut-il pas qu’il y ait de
pareils philosophes ?…

212.

Il me parait de plus en plus certain que le
philosophe, en sa qualité d’homme nécessaire de [[p.203]] demain et d’après-demain, s’est toujours trouvé et
a dû se trouver toujours en contradiction avec son
époque : son ennemi fut constamment l’idéal
d’aujourd’hui. Jusqu’à présent, tous ces promoteurs
extraordinaires de l’homme, qu’on nomme
philosophes et qui se sont eux-mêmes rarement regardés
comme des amis de la sagesse, mais plutôt comme des
fous insupportables et des énigmes dangereuses —
ont eu pour tâche (tâche difficile, involontaire,
inévitable), et reconnu la grandeur de leur tâche en
ceci qu’ils devaient être la mauvaise conscience de
leur époque. En portant précisément le couteau
vivisecteur à la gorge des vertus de l’époque, ils ont
révélé ce qui était leur propre secret : connaître pour
l’homme une nouvelle grandeur, une voie nouvelle
et inexplorée qui le conduirait à son agrandissement.
Ils ont trahi chaque fois combien d’hypocrisie,
de commodité, de laisser-aller et de laisser-choir,
combien de mensonges se cachaient sous le type le
plus honoré de la moralité contemporaine, combien
de vertus étaient arrivées à se survivre. Chaque
fois ils disaient : « Il faut que nous sortions, que
nous nous en allions vers des contrées, auxquelles
vous vous êtes le moins accoutumés. » En présence
d’un monde d’« idées modernes » qui voudrait
confiner chacun dans son coin, dans sa spécialité, un
philosophe, si des philosophes pouvaient exister
aujourd’hui, serait obligé de placer la grandeur
de l’homme, le concept « grandeur » dans toute [[p.204]] son extension et sa diversité, dans toute sa
totalité multiple : il établirait même la valeur et le
rang d’après la capacité de chacun à prendre sur
lui des choses diverses, en se rendant compte
jusqu’où il pourrait étendre sa responsabilité.
Aujourd’hui le goût de l’époque, la vertu de l’époque
affaiblissent et réduisent la volonté ; rien ne répond
mieux à l’état d’esprit de l’époque que la faiblesse
de volonté : donc, l’idéal du philosophe doit
précisément faire rentrer dans le concept « grandeur »
la force de volonté, la dureté et l’aptitude aux
longues résolutions. De même la doctrine contraire et
l’idéal d’une humanité timide, pleine d’abnégation,
humble et qui douterait d’elle-même s’adaptait à
une époque contraire, comme le seizième siècle par
exemple, qui souffrait de son accumulation
d’énergie de la volonté et d’un torrent d’égoïsme
impétueux. Au temps de Socrate, au milieu de tant
d’hommes aux instincts fatigués, parmi des
Athéniens conservateurs, qui se laissaient aller — « au
bonheur », selon leurs expressions, au plaisir, selon
leurs actions, — et qui avaient encore à la bouche
les vieilles expressions pompeuses auxquelles leur
vie ne leur donnait plus droit, peut-être l’ironie
était-elle nécessaire à la grandeur d’âme, cette
malicieuse assurance socratique du vieux médecin, du
plébéien qui tailla sans pitié dans sa propre chair,
comme dans la chair et le cœur du « noble », avec
un regard qui disait assez clairement : « Pas de [[p.205]] dissimulation avec moi ! ici… nous sommes tous
pareils ! » Aujourd’hui par contre, alors que la bête
de troupeau arrive seule aux honneurs et seule à
la dispensation des honneurs en Europe, alors que
l’« égalité des droits » pourrait se traduire plutôt
par l’égalité dans l’injustice : je veux dire dans la
guerre générale contre tout ce qui est rare, étrange,
privilégié, la guerre contre l’homme supérieur, l’âme
supérieure, le devoir supérieur, la responsabilité
supérieure, la plénitude créatrice et dominatrice —
aujourd’hui être noble, vouloir être pour soi, savoir
être différent, devoir vivre seul et pour son propre
compte sont choses qui rentrent dans le concept
« grandeur» et le philosophe révélera en quelque
mesure son propre idéal en affirmant : « Celui-là
sera le plus grand qui saura être le plus solitaire,
le plus caché, le plus écarté, l’homme qui vivra
par delà le bien et le mal, le maître de ses vertus,
qui sera doué d’une volonté abondante ; voilà ce
qui doit être appelé de la grandeur : c’est à la fois
la diversité et le tout, l’étendue et la plénitude. »
Et nous le demandons encore une fois :
aujourd’hui — la grandeur est-elle possible ?

213.

Il est difficile d’apprendre ce que c’est qu’un
philosophe, parce qu’on ne peut pas l’enseigner : il
faut le « savoir » par expérience — ou avoir la
fierté de l’ignorer. Mais aujourd’hui chacun parle [[p.206]] de choses dont il ne peut avoir aucune expérience.
Cela est malheureusement vrai, surtout pour ce qui
en est des philosophes et des questions
philosophiques. Un très petit nombre de gens connaît ces
hommes et ces questions, peut les connaître et pour
ce qui les concerne les opinions populaires sont
toutes erronées. Par exemple, cette véritable affinité
philosophique qui existe entre une spiritualité
hardie, excessive, qui va presto et une rigueur, une
nécessité dialectique qui ne fait point de faux pas, est
inconnue par expérience au plus grand nombre des
penseurs et des savants ; ils ne peuvent donc y croire
quand quelqu’un en parle devant eux. Ils se
représentent toute nécessité comme une peine, comme
une douloureuse contrainte d’aller de l’avant, et
penser même passe chez eux pour quelque chose de
lent, d’hésitant, presque comme une torture et assez
souvent pour une chose « digne de la sueur des
nobles », mais point du tout pour quelque chose de
léger, de divin, qui est proche parent de la danse et
de la pétulance ! « Penser » et prendre une chose
« au sérieux » ou « pesamment », c’est tout un pour
eux : ce n’est que de cette façon qu’ils l’ont « vécue ».
— Les artistes possèdent peut-être ici un flair
plus délicat : eux qui savent trop bien que c’est
quand ils n’agissent plus volontairement, quand
ils sont poussés par une impulsion nécessaire, que
leur sentiment de liberté, de souplesse, de puissance,
de création, de plénitude, leur sentiment de la forme [[p.207]] arrive à son apogée, — bref que nécessité et
« liberté du vouloir » se confondent alors chez eux.
Il y a enfin un ordre déterminé d’états psychiques
auquel correspond une hiérarchie des problèmes ;
et les plus hauts problèmes repoussent sans pitié
tous ceux qui les approchent sans être prédestinés
à leur solution par la hauteur et la puissance de
leur spiritualité. À quoi cela sert-il, si ce sont des
cerveaux universels et souples ou des intelligences de
braves artisans ou d’empiriques, comme cela est si
fréquent aujourd’hui, qui s’approchent de ces
problèmes avec leur orgueil plébéien et se pressent en
quelque sorte à cette « cour des cours » ! Mais des
pieds grossiers ne doivent jamais se poser sur de
semblables tapis, c’est ce qu’a prévu la loi
primordiale des choses. Les portes restent fermées pour ces
intrus, quand même ils s’y heurteraient et s’y
briseraient la tête ! Il faut être né pour vivre dans tous
les mondes supérieurs ; plus exactement, il faut être
discipliné pour eux. On ne possède de droits à la
philosophie — dans son sens le plus large — que par
grâce de naissance ; les ancêtres, « la race » sont
encore ici l’élément décisif. Beaucoup de générations
doivent avoir préparé la naissance du philosophe ;
chacune de ses vertus doit avoir été acquise
séparément, choyée, transmise, incarnée. Il faut connaître
non seulement la marche hardie, légère, délicate et
rapide de ses propres pensées, mais avant tout la
disposition aux grandes responsabilités, la hauteur [[p.208]] et la profondeur du regard impérieux, le sentiment
d’être séparé de la foule, des devoirs et des vertus
de la foule, la protection et la défense bienveillante
de ce qui est mal compris et calomnié, que ce soit
Dieu ou le diable ; le penchant et l’habileté à la
suprême justice, l’art du commandement, l’ampleur
de la volonté, la lenteur du regard qui rarement
admire, rarement se lève, et aime rarement… [[p.209]]

### CHAPITRE SEPTIÈME

NOS VERTUS

[[p.211]]

214.

Nos vertus ? — Il est vraisemblable que nous
aussi, nous avons encore nos vertus, bien que ce
ne soient plus, et avec raison, ces vertus candides
et massives que nous honorions chez nos
grands-pères, tout en les tenant un peu à distance.
Nous autres Européens d’après-demain,
premiers-nés du vingtième siècle, — avec toute notre
curiosité dangereuse, notre complication et notre art du
déguisement, notre cruauté souple et pour ainsi dire
édulcorée de l’esprit et des sens, — nous n’aurons
probablement pour vertus, si tant est que nous en
devions avoir, que celles qui ont le mieux su
s’accommoder avec nos penchants les plus secrets
et les plus intimes, avec nos besoins les plus
intenses. Eh bien, cherchons-les donc dans nos
labyrinthes ! — où tant de choses, on le sait bien,
s’égarent et si souvent se perdent. Y a-t-il rien de
plus beau que de se livrer à la recherche de ses
propres vertus ? N’est-ce pas presque déjà : croire
en sa propre vertu ? Et cette « foi en sa vertu » —
n’est-ce pas, en somme, ce qu’on appelait jadis
la « bonne conscience », ce vénérable concept en
queue-de-rat que nos grands-pères portaient [[p.212]] derrière la tête, et assez fréquemment derrière la
raison ? Il semble donc, si peu que nous nous
figurions d’ailleurs tenir de l’ancienne mode et d’une
vénérabilité ancestrale, qu’en un point pourtant
nous soyons les dignes descendants de ces aïeux,
nous autres derniers Européens qui possédons une
bonne conscience. Nous aussi nous portons encore
leur queue-de-rat. — Hélas ! si vous saviez
combien il se passera peu de temps avant qu’il en soit
autrement ! —

215.

De même que, dans le système stellaire, deux
soleils parfois déterminent la course d’une planète,
de même que, dans certains cas, des soleils de
couleurs différentes éclairent une seule planète, tantôt
d’une lumière rouge, tantôt d’une lumière verte,
puis de nouveau l’éclairent simultanément et la
baignent de rayons multicolores, de même nous
autres hommes modernes, grâce à la mécanique
compliquée de notre « voûte étoilée », nous sommes
déterminés par des morales diverses ; nos actions
s’illuminent alternativement de couleurs différentes,
elles ont rarement un sens unique et il arrive assez
fréquemment que nous agissions d’une façon
multicolore. [[p.213]]

216.

Aimer ses ennemis ? Je crois qu’on a bien appris
cela ; on le fait aujourd’hui de mille manières, en
petit et en grand ; il arrive même parfois quelque
chose de plus haut et de plus sublime — nous
apprenons à mépriser quand nous aimons et
précisément quand nous aimons le mieux. Mais tout
cela inconsciemment, sans bruit et sans éclat,
avec cette pudeur et ce mystère du bien qui
interdit de prononcer le mot solennel et la formule
consacrée de la vertu. La morale comme attitude —
est aujourd’hui tout à fait contraire à notre goût.
C’est là un progrès ; de même que pour nos pères
ce fut un progrès quand enfin la religion comme
attitude devint contraire à leur goût, y compris
l’inimitié et l’amertume voltairienne à l’égard de la
religion (et tout le jargon et les gestes du
libre-penseur de jadis). C’est la musique dans notre
conscience, c’est la danse dans notre esprit, dont les
litanies puritaines, les sermons de morale et la vieille
honnêteté ne veulent pas s’accommoder.

217.

Se tenir en garde contre ceux qui attachent une
grande importance à ce qu’on leur accorde du tact
moral et de la délicatesse dans les distinctions
morales : ils ne nous pardonneront jamais, s’il leur
arrive de commettre une faute devant nous (ou [[p.214]] envers nous-mêmes peut-être), alors ils deviendront
inévitablement nos calomniateurs et nos détracteurs
instinctifs, quand bien même ils resteraient nos
« amis ». — Bienheureux les oublieux, car ils
« s’en tireront », même de leurs bêtises.

218.

Les psychologues de France — y a-t-il encore
aujourd’hui des psychologues ailleurs qu’en France ?
— n’ont pas encore épuisé leur verve amère et
multiforme contre la bêtise bourgeoise, comme si…
Bref, c’est là le symptôme de quelque chose.
Flaubert, par exemple, ce brave bourgeois de Rouen,
ne voyait, n’entendait et ne sentait plus que cela à
la fin : — c’était pour lui un mode de torture et de
cruauté raffinée appliqué à lui-même. Maintenant,
pour changer — car ce genre commence à devenir
ennuyeux, — je recommande autre chose à votre
enthousiasme : c’est l’astuce inconsciente que
prennent à l’égard des esprits supérieurs et de leur tâche,
tous les braves cerveaux, tous les esprits épais de
la bonne moyenne, cette astuce délicate, crochue,
jésuitique, mille fois plus subtile que l’intelligence
et le goût de cette classe moyenne durant ses
meilleurs moments — et même que l’intelligence de
ses victimes. Ce qui prouve, une fois de plus, que
« l’instinct » entre toutes les espèces
d’intelligences découvertes jusqu’ici est encore l’espèce la
plus intelligente. Bref, étudiez, ô psychologues, [[p.215]] la philosophie de « la règle » en lutte avec
« l’exception » : vous aurez sous les yeux un spectacle
digne des dieux et de la divine malice ! Ou bien
pour m’exprimer plus clairement encore : faites de
la vivisection sur « l’homme bon », sur « l’homo
bonœ voluntatis »… sur vous !

219.

Le jugement et la condamnation morales sont un
mode de vengeance favori chez les intelligences
bornées à l’égard des intelligences qui le sont moins,
c’est aussi une sorte d’indemnité que s’octroient
certaines gens envers qui la nature s’est montrée
avare, et c’est enfin une occasion de gagner de
l’esprit et de la finesse. La méchanceté rend
spirituel. Au fond de leur cœur, il leur est doux de voir
qu’il existe un niveau qui place sur la même ligne
qu’eux-mêmes les hommes comblés des biens et des
privilèges de l’esprit. Ils combattent pour
« l’égalité de tous devant Dieu » et, dans ce but, ils ont
presque besoin de la foi en Dieu. C’est parmi eux
que se trouvent les adversaires les plus convaincus
de l’athéisme. Celui-là les mettrait en fureur qui
leur dirait : « Une haute spiritualité ne se compare
point avec l’honnêteté et la respectabilité, quelles
qu’elles soient, chez un homme qui ne serait que
purement moral. » Je me garderai bien de le faire.
Je tenterais plutôt de les flatter en leur assurant
qu’une haute spiritualité n’existe que comme [[p.216]] dernier produit des qualités morales ; qu’elle est
une synthèse de tous ces états que l’on prête aux
hommes « purement moraux », lesquels les ont
acquis, un à un, par une longue discipline, un
long exercice, peut-être par toute la filière des
générations ; que la haute spiritualité est
précisément la spiritualisation de la justice et de cette
rigueur bienveillante qui se sait chargée de
maintenir la hiérarchie dans le monde, même parmi
les choses — et non pas seulement parmi les
hommes.

220.

Aujourd’hui que la louange du désintéressement
est si populaire, il importe de se rendre compte,
non sans danger peut-être, de ce qui, pour le peuple,
est sujet d’intérêt et quelles sont les choses dont
se soucie véritablement et d’une façon profonde le
vulgaire. Nous y comprendrons les gens cultivés,
les savants et même, ou je me trompe fort, les
philosophes. Il ressort de cet examen que presque
tout ce qui ravit le goût délicat et raffiné, tout ce
qui intéresse les natures élevées, paraît à l’homme
moyen totalement « dépourvu d’intérêt ». S’il
s’aperçoit quand même d’un certain attachement à ces
choses il qualifiera cet attachement de désintéressé,
et s’étonnera qu’il soit possible d’agir « d’une façon
désintéressée ». Il y a eu des philosophes qui ont
su prêter encore à cet étonnement populaire une [[p.217]] expression séduisante, mystique et supraterrestre
(— peut-être parce qu’ils ne connaissaient pas par
expérience la nature plus élevée ? —), au lieu de
présenter la vérité nue et facile et de dire
franchement que l’action « désintéressée » est une action
très intéressante et très intéressée, en admettant
que… — « Et l’amour ? » — Comment ! les actions
qui ont l’amour pour mobile doivent être elles
aussi « non-égoïstes » ? Idiots que vous êtes… !
« Et la louange de celui qui se sacrifie » ? Celui
qui a vraiment consommé des sacrifices sait que,
par son sacrifice, il cherchait une compensation et
qu’il l’a trouvée —peut-être voulait-il quelque chose
de lui-même pour autre chose de lui-même, — qu’il
a donné ici pour recevoir davantage là-bas,
peut-être pour devenir plus, peut-être pour se sentir
« plus » qu’il n’était. Mais c’est là un domaine,
jalonné de questions et de réponses, où un esprit
délicat n’aime pas à s’arrêter : tant la vérité est
forcée d’étouffer les bâillements quand il lui faut
y répondre. Car, enfin, la vérité est femme : il ne
faut pas lui faire violence.

221.

Il m’arrive, disait un pédant moraliste,
marchand de futilités, d’honorer et de traiter avec
distinction un homme désintéressé ; non pourtant
parce qu’il est tel, mais parce qu’il me semble avoir
le droit d’être utile à un autre homme à ses [[p.218]] propres dépens. En un mot, il s’agit toujours de savoir
qui est celui-ci et qui est celui-là. Pour celui qui
aurait, par exemple, été destiné et créé en vue du
commandement, l’humble effacement et
l’abnégation ne seraient pas des vertus, mais le gaspillage
d’une vertu, à ce qu’il me semble. Toute morale
non-égoïste qui se croit absolue et s’applique à
chacun ne pèche pas seulement contre le goût : elle
est une excitation aux péchés d’omission, une
séduction de plus sous le masque de la
philanthropie — et précisément une séduction et un dommage
envers les hommes supérieurs, rares et privilégiés. Il
faut forcer les morales à s’incliner tout d’abord
devant la hiérarchie, il faut leur faire prendre à cœur
leur arrogance jusqu’à ce qu’elles comprennent
enfin clairement qu’il est immoral de dire : « Ce qui
est juste pour l’un l’est aussi pour l’autre. » Ainsi
parlait mon bonhomme de pédant moraliste.
Méritait-il qu’on se moquât de lui lorsqu’il rappelait
les morales à la moralité ? Mais il ne faut pas avoir
trop raison, si l’on veut avoir les rieurs de son
côté ; un petit soupçon de torts peut être un indice
de bon goût.

222.

Partout où l’on prêche aujourd’hui la pitié, —
et je ne sache pas que l’on prêche encore à présent
une autre religion, — il faut que le psychologue
ouvre les oreilles. À travers toutes les vanités, [[p.219]] tout le vacarme propre à ces prêcheurs (comme à
tous les prêcheurs), il entendra une voix enrouée,
haletante, la vraie voix du mépris de soi-même.
Elle provient, si elle n’en est pas elle-même la cause,
de cet assombrissement, de cet enlaidissement de
l’Europe qui, depuis un siècle déjà, ne fait que
croître (et dont les premiers symptômes sont signalés
dans une lettre si profonde de Galiani à madame
d’Épinay). L’homme des « idées modernes », ce
singe orgueilleux, est excessivement mécontent de
lui-même : cela est certain. Il pâtit, et sa vanité
permet seulement qu’il « com-pâtisse »…

223.

L’homme-mixture qui est l’Européen — un assez
vilain plébéien, somme toute — a absolument
besoin d’un costume : il lui faut l’histoire en guise
de garde-robe pour ses costumes. Il s’aperçoit, il
est vrai, qu’aucun costume ne lui va — il échange et
entrechange sans cesse. Qu’on examine bien le
dix-neuvième siècle dans ses prédilections éphémères
et sa mascarade bariolée de tous les styles, et aussi
dans son chagrin de s’apercevoir enfin que rien
« n’est à sa mesure » — ! En vain prend-on le
romantique, le classique, le chrétien, le florentin, le
baroque ou le « national », in moribus et artibus :
rien n’« habille » ! Mais l’esprit, en particulier
l’« esprit historique », profite même de cette
agitation désespérée. On recherche sans cesse un [[p.220]] nouveau lambeau du passé et de l’« exotisme », on
s’en affuble, puis on s’en débarrasse, mais surtout
on l’étudie. Nous en sommes à la première période
studieuse pour ce qui concerne les « costumes »,
c’est-à-dire les morales, les articles de croyance,
les goûts des arts et les religions. Nous sommes
préparés, comme on ne le fut en aucun autre temps,
à un carnaval de grand style, aux plus spirituels
éclats de rire et à la pétulance du mardi gras, aux
hauteurs transcendantales des plus altières
insanités et de la raillerie aristophanesque du monde.
Peut-être découvrirons-nous précisément ici le
domaine de notre génie inventif, le domaine où
l’originalité nous est encore possible, peut-être
comme parodistes de l’histoire universelle et comme
polichinelles de Dieu, — peut-être que, si des
choses du présent rien d’autre n’a d’avenir, notre
rire du moins aura-t-il l’avenir pour lui !

224.

Le sens historique (ou la faculté de deviner
rapidement la hiérarchie des appréciations d’après
lesquelles un peuple, une société, un homme ont
vécu ; l’« instinct divinatoire » des rapports de ces
appréciations, de l’autorité des valeurs à l’autorité
des forces actives) : ce sens historique que nous
autres Européens revendiquons comme notre
spécialité, nous est venu à la suite de l’ensorcelante et
folle demi-barbarie où l’Europe a été précipitée par [[p.221]] le mélange démocratique des rangs et des races.
Le dix-neuvième siècle est le premier qui
connaisse ce sens devenu son sixième sens. Toutes les
formes, toutes les manières de vivre, toutes les
civilisations du passé, autrefois entassées les unes près
des autres, les unes sur les autres, font invasion
dans nos « âmes modernes », grâce à cette
confusion. Nos instincts se dispersent maintenant de
tous côtés, nous sommes nous-mêmes une sorte
de chaos ; enfin « l’esprit », je le répète, finit par
y trouver son profit. Par la demi-barbarie de notre
âme et de nos désirs, nous avons des échappées
secrètes de toutes espèces, telles qu’une époque
noble n’en a jamais eu, surtout l’accès aux
labyrinthes des civilisations incomplètes et aux
enchevêtrements de toutes les demi-barbaries qu’il y
eut jamais au monde. Et, dans la mesure où la
part la plus importante de la culture fut jusqu’à
présent une demi-barbarie, le « sens historique »
signifie presque le sens et l’instinct propres à
comprendre toutes choses, le goût et le tact pour toutes
choses ; ce qui démontre clairement que c’est un
sens sans noblesse. Nous goûtons, par exemple, de
nouveau Homère : peut-être notre progrès le plus
heureux est-il de goûter Homère, ce que les
hommes d’une culture noble (par exemple les Français
du dix-septième siècle, comme Saint-Évremont, qui
lui reproche l’esprit vaste, et même leur dernier
écho Voltaire) ne peuvent et ne pouvaient faire aussi [[p.222]] facilement, — ce qu’ils osaient à peine se
permettre. L’affirmation et la négation très précises de
leur sens, leur dégoût très prompt, leur réserve
froide au sujet de tout ce qui est étranger, leur
horreur du mauvais goût, même de celui d’une
vive curiosité, et, en général, la mauvaise volonté
de toute civilisation noble et qui se suffit sans
vouloir s’avouer un nouveau désir, le
mécontentement de ce qu’on possède, l’admiration de
l’étranger : tout cela les préoccupe et les prédispose à
être défavorables même aux meilleures choses du
monde, quand elles ne sont pas leur propre et ne
pourraient leur servir de proie, — et aucun sens
n’est plus incompréhensible pour de tels hommes
que précisément le sens historique et sa basse
curiosité plébéienne. Il n’en est pas autrement de
Shakespeare, cette étonnante synthèse du goût
hispano-mauresque et du goût saxon dont un vieil
Athénien ami d’Eschyle aurait ri aux larmes s’il
ne s’était pas fâché. Mais nous acceptons plutôt,
avec une secrète familiarité et avec confiance, cette
bigarrure sauvage, ce mélange de délicatesse, de
grossièreté et de sens artificiel, nous jouissons de
Shakespeare, comme du raffinement de goût le
plus piquant qui nous soit réservé et nous nous
laissons aussi peu troubler, par les exhalaisons et
l’attouchement rebutant de la populace anglaise où
s’agite l’art et le goût de Shakespeare, que si nous nous
trouvions sur la Chiaja de Naples, où, charmés par [[p.223]] tous nos sens, nous suivons notre chemin de plein
gré, malgré l’odeur fétide des quartiers populaires
qui flotte dans l’air. Nous autres hommes du « sens
historique », nous avons comme tels nos vertus,
ce n’est pas contestable. Nous sommes sans
prétentions, désintéressés, modestes, endurants,
pleinement capables de nous dominer nous-mêmes,
pleins d’abandon ; très reconnaissants, très patients,
très accueillants. Avec tout cela nous n’avons
peut-être pas beaucoup de goût. Avouons-le en fin
de compte : ce qui, pour nous autres hommes du
« sens historique », est le plus difficile à saisir, à
sentir, à goûter, à aimer, ce qui, au fond, nous
trouve prévenus et presque hostiles, c’est
précisément le point de perfection, de maturité dernière
dans toute culture et tout art, la marque propre
d’aristocratie dans les œuvres et les hommes, leur
aspect de mer unie et de contentement alcyonien,
l’éclat d’or brillant et froid qui apparaît sur toute
chose achevée. Peut-être cette grande vertu du sens
historique est-elle nécessairement en opposition
avec le bon goût, ou tout au moins avec le meilleur
goût, et ne pouvons-nous évoquer en nous que
maladroitement, avec hésitation et contrainte, ces
coups de hasard heureux, courts et brillants, ces
transfigurations de la vie humaine qui pétillent un
moment çà et là, ces instants merveilleux où une
grande force s’arrêtait volontairement devant
l’incommensurable et l’infini — où l’on jouissait [[p.224]] d’une exubérance de joie délicate, comme si l’on
était dompté et pétrifié, — immobilisé sur un sol
encore tremblant. La mesure nous est étrangère,
convenons-en ; notre joie secrète est précisément
celle de l’infini, de l’immense. Semblables au
cavalier sur son coursier haletant, nous laissons
tomber les rênes devant l’infini, nous autres
hommes modernes, demi-barbares que nous sommes,
— et nous ne sommes au comble de notre félicité
que lorsque nous courons — le plus grand danger.

225.

Hédonisme, Pessimisme, Utilitarisme,
Eudémonisme : toutes ces manières de penser qui mesurent
la valeur des choses selon le plaisir et la peine
qu’elles nous procurent, c’est-à-dire d’après des
circonstances accessoires, des détails secondaires, sont
des évaluations de premier plan, des naïvetés sur
lesquelles quiconque a conscience de ses forces
créatrices et de ses capacités artistiques ne
pourrait jeter les yeux sans dédain ni même sans pitié.
Pitié pour vous ! ce n’est pas, sans doute, la pitié
comme vous l’entendez : ce n’est pas la pitié pour
la « misère » sociale, pour la « société », ses
malades et ses victimes, pour ceux qui sont vicieux
et vaincus dès l’origine, et qui gisent autour de
nous, brisés ; c’est encore moins la pitié pour ces
couches sociales d’esclaves murmurants, opprimés [[p.225]] et rebelles qui tendent tous leurs efforts vers la
domination — qu’ils appellent « liberté ». Notre
pitié est une pitié plus haute, à l’horizon plus vaste.
Nous voyons comment l’homme s’amoindrit,
comment vous l’amoindrissez ! — et il y a des moments où
nous regardons votre compassion avec une angoisse
indescriptible, où nous nous tournons contre cette
pitié, où nous trouvons votre sérieux plus
périlleux que n’importe quelle légèreté. Vous voulez,
si possible — et il n’existe pas de « possible » plus
insensé, — supprimer la souffrance ; et nous ? —
il semble que nous voulions plutôt la rendre plus
intense encore et plus cruelle que jamais ! Le
bien-être, comme vous l’entendez — ce n’est pas un but
à nos yeux, mais une fin ! Un état qui aussitôt
rend l’homme risible et méprisable — qui fait
désirer sa disparition ! La discipline de la souffrance,
de la grande souffrance — ne savez-vous pas que
c’est cette discipline seule qui, jusqu’ici, a porté
l’homme aux grandes hauteurs ? Cette tension de
l’âme dans le malheur, qui lui inculque la force,
les frémissements de l’âme à la vue des grands
cataclysmes, son ingéniosité et son courage à supporter,
à braver, à interpréter, à mettre à profit le malheur
et tout ce qu’elle a jamais possédé en fait de
profondeur, de mystère, de masque, d’esprit, de ruse,
de grandeur. N’est-ce pas au milieu de la
souffrance, sous la discipline de la grande souffrance
que tout cela lui a été donné ? En l’homme sont [[p.226]] réunis créature et créateur : en l’homme, il y a la
matière, le fragment, l’exubérance, le limon, la
boue, la folie, le chaos ; mais en l’homme il y a
aussi le créateur, le sculpteur, la dureté du
marteau, la contemplation divine du septième jour.
Comprenez-vous cette antithèse ? Comprenez-vous
que votre compassion va à la « créature en l’homme »,
à ce qui doit être formé, brisé, forgé, déchiré, rougi
à blanc, épuré ? — à ce qui souffrira
nécessairement, à ce qui doit souffrir ? Et notre pitié — ne
comprenez-vous pas à qui s’adresse notre pitié
contraire, quand elle se tourne contre la vôtre, comme
contre le pire des amollissements, la plus funeste
des faiblesses ? — Donc compassion contre
compassion ! Mais, je le répète, il y a des problèmes plus
hauts que tous ces problèmes du plaisir, de la
douleur et de la pitié ; et toute philosophie qui borne
là son domaine est une naïveté.

226.

Nous autres immoralistes ! — Ce monde, qui
nous concerne, au milieu duquel nous avons à
craindre et à aimer, ce monde presque imperceptible et
invisible, ce monde du commandement délicat, de
l’obéissance délicate, un monde d’« à peu près »
à tous les points de vue : scabreux, captieux,
pointilleux, douillet, oui, ce monde est bien défendu
contre les spectateurs grossiers et la curiosité
familière ! Des liens solides nous tiennent garrottés, nous [[p.227]] portons une camisole de force du devoir et nous
ne pouvons nous en dégager. C’est par là que nous
sommes « hommes du devoir », nous aussi !
Parfois, il est vrai, nous dansons dans nos « chaînes »
et parmi nos « glaives ». Plus souvent,
ajoutons-le, nous grinçons des dents et nous nous
révoltons contre toutes les rigueurs secrètes de notre
destinée. Mais quoi que nous fassions, les sots et
l’apparence sont contre nous et disent : « Ce sont
là des hommes sans devoirs ». — Nous avons
toujours les sots et l’apparence contre nous.

227.

La probité, à supposer que la probité soit notre
vertu, celle dont nous ne pouvons nous défaire, nous
autres esprits libres — eh bien ! nous voulons y
travailler avec toute notre méchanceté et tout notre
amour, et nous ne serons jamais las de nous
« perfectionner » dans notre vertu, la seule qui nous
soit restée. Puisse son éclat, comme un crépuscule
doré, bleuâtre et moqueur, illuminer quelque temps
encore cette culture vieillissante et son sérieux
maussade et morne. Et, si notre probité se sent un
jour fatiguée, soupire et s’étire les membres et
nous trouve trop durs et désire être traitée avec
plus de ménagement, d’une manière plus légère et
plus tendre, comme l’on fait d’un vice agréable :
demeurons durs, nous autres derniers stoïciens !
et envoyons à son secours ce qui reste en nous de [[p.228]] diabolique, — notre dégoût de la pesanteur et de
l’à-peu-près, notre « nitimur in vetitum », notre
bravoure aventureuse, notre curiosité aiguë et
délicate, notre volonté de puissance et de conquête
la plus subtile, là plus déguisée, la plus spirituelle,
volonté qui aspire avidement à tous les domaines
de l’avenir et s’enthousiasme pour eux, — courons
à l’aide de notre « Dieu » avec tous nos « diables » !
Il est probable qu’à cause de cela on nous
méconnaîtra, on nous calomniera. Qu’importe ! On dira :
« Leur « probité » — c’est leur diablerie, et rien de
plus ! » Qu’importe ! Et quand même aurait-on
raison ! Tous les dieux n’étaient-ils pas jusqu’ici
des démons sanctifiés et débaptisés ? Et que
savons-nous enfin sur notre propre compte ? Savons-nous
comment l’esprit qui nous conduit veut être appelé ?
(C’est une affaire de noms.) Et combien d’esprits
sont en nous ? Notre probité, à nous autres esprits
libres, — veillons à ce qu’elle ne devienne pas notre
vanité, notre parure et notre vêtement de parade,
notre borne infranchissable, notre sottise ! Toute
vertu tend à la sottise, toute sottise à la vertu ;
« bête jusqu’à la sainteté », dit-on en Russie, —
veillons à ce que notre probité ne finisse pas par
faire de nous des saints et des ennuyeux ! La vie
n’est-elle pas cent fois trop courte pour qu’on s’y…
ennuie ? Il faudrait au moins croire à la vie
éternelle pour — — — [[p.229]]

228.

Qu’on me pardonne si j’ai découvert que
jusqu’ici toute philosophie morale a été ennuyeuse et
a fait partie des soporifiques, — comme aussi que
rien à mes yeux ne fait plus de tort à la « vertu »
que cet ennui répandu par ses avocats ; par quoi
je ne veux pas avoir méconnu l’utilité générale de
ces avocats. Il importe beaucoup que ce soit le plus
petit nombre d’hommes possible qui s’occupe de
méditer sur la morale, — il importe donc
énormément que la morale ne finisse pas par devenir
intéressante ! Mais qu’on soit sans crainte ! Il en est
aujourd’hui comme il en a toujours été : je ne vois
personne en Europe qui aurait (ou donnerait)
l’idée que la méditation au sujet de la morale pût
être poussée jusqu’à devenir dangereuse,
insidieuse, séduisante, — qu’elle pût contenir un sort néfaste. Considérez, par exemple, les infatigables
et inévitables utilitaires anglais, comme ils
marchent et cheminent (une comparaison homérique
serait plus claire) lourdement et gravement sur
les traces de Bentham, qui lui-même marchait sur
les traces de l’honorable Helvétius (oh non ! ce
n’était pas là un homme dangereux, cet Helvétius,
ce sénateur Pococurante, pour employer,
l’expression de Galiani —). Aucune pensée nouvelle, rien
d’une tournure plus délicate ou du déploiement
d’une pensée ancienne, pas même une véritable [[p.230]] histoire de ce qui fut pensé jadis. Une littérature
impossible, somme toute, si l’on ne s’entend pas à
y jeter l’amertume d’un peu de méchanceté. Car
dans ces moralistes (qu’il faut lire absolument avec
des arrière-pensées, s’il faut les lire —) s’est aussi
glissé ce vieux vice anglais qui s’appelle le cant,
et qui est une tartuferie morale, mais caché cette
fois-ci sous une nouvelle apparence scientifique. Il
y a aussi chez eux une résistance secrète contre les
remords dont, comme de raison, doit souffrir une
race d’anciens puritains qui s’occupe de la science
de la morale. (Un moraliste n’est-il pas l’antithèse
d’un puritain, quand, bien entendu, ce penseur est
un moraliste qui regarde la morale comme une
chose douteuse, énigmatique, bref comme un
problème ? Moraliser ne serait-ce pas… une chose
immorale ?) Au fond, tous les moralistes sont résolus
à donner raison à la moralité anglaise, dans la
mesure où cette morale sera utile à l’humanité ou
à l’« utilité publique », ou au « bonheur du plus
grand nombre », non : au bonheur de l’Angleterre.
Ils voudraient à toute force se persuader que
l’effort vers le bonheur anglais, je veux dire le
comfort et la fashion (et en dernière instance vers un
siège au Parlement), que tout cela se trouve
précisément sur le sentier de la vertu, enfin que toute
vertu qui a jamais existé dans le monde s’est
toujours incarnée dans un tel effort. Aucune de ces
pesantes bêtes de troupeau, à la conscience [[p.231]] troublée (qui ont entrepris de faire regarder la cause
de l’égoïsme comme celle du bien-être général —)
n’a jamais voulu comprendre et flairer que le
« bien-être général » n’est pas un idéal, un but, une chose
concevable d’une façon quelconque, mais tout
simplement un vomitif, que ce qui est juste pour l’un
ne peut être juste pour l’autre, que la prétention
d’une morale pour tous est précisément un
préjudice porté à l’homme supérieur, bref, qu’il existe
une hiérarchie entre homme et homme, et par
conséquent aussi entre morale et morale. C’est une
espèce d’homme modeste et foncièrement médiocre
que ces Anglais utilitaires ; et, je le répète, tant
qu’ils sont ennuyeux on ne peut tenir en assez
haute estime leur utilité. On devrait encore les
encourager, ce qu’on a tenté de faire, en partie,
dans les vers suivants :

Salut à vous, braves charretiers,

Toujours « le plus longtemps sera le mieux »,

Toujours plus raides de la tête et des genoux,

Sans enthousiasme ni plaisanterie,

Irrémédiablement médiocres,

Sans génie et sans esprit !

229.

Ces époques tardives, qui auraient le droit d’être
fières de leur humanité, gardent encore tant de
crainte, tant de superstition craintive au sujet de
la « bête sauvage et cruelle » dont
l’assujettissement fait la gloire de cette époque plus humaine, [[p.232]] que les vérités les plus tangibles restent même
inexprimées pendant des siècles, comme si l’on
s’était donné le mot pour cela, parce qu’elles semblent
vouloir rendre l’existence à cette bête sauvage enfin
mise à mort. Je suis peut-être bien hardi de laisser
échapper une telle vérité. Puissent d’autres la
reprendre et lui faire boire tant de « lait des pieuses
vertus » qu’elle en restera tranquille et oubliée
dans son coin ! — Il faut qu’on change d’idée au
sujet de la cruauté et qu’on ouvre les yeux. Il faut
qu’on apprenne enfin à être impatient, afin que de
grosses et immodestes erreurs de cette espèce ne
se pavanent plus insolemment avec leur air de
vertu, des erreurs comme celles qu’ont nourries par
exemple les philosophes anciens et modernes au
sujet de la tragédie. Presque tout ce que nous
appelons « culture supérieure » repose sur la
spiritualisation et l’approfondissement de la cruauté,
— telle est ma thèse. Cette « bête sauvage » n’a
pas été tuée ; elle vit, elle prospère, elle s’est
seulement… divinisée. Ce qui produit la volupté
douloureuse de la tragédie, c’est la cruauté ; ce
qui produit une impression agréable dans ce
qu’on appelle pitié tragique, et même dans tout
ce qui est sublime, jusque dans les plus hauts
et les plus délicieux frémissements de la
métaphysique, tire sa douceur uniquement des ingrédients [[p.233]] de cruauté qui y sont mêlés. Les Romains, dans
les spectacles du cirque, les chrétiens dans le
ravissement de la Croix, les Espagnols à la vue des
bûchers et des combats de taureaux, les Japonais
modernes qui se pressent au théâtre, les ouvriers
parisiens des faubourgs qui ont la nostalgie des
révolutions sanglantes, la wagnérienne qui « laisse
passer sur elle », avec sa volonté démontée, la
musique de Tristan et Yseult, — ce dont tous
ils jouissent, ce qu’ils cherchent à boire avec
des lèvres mystérieusement altérées, c’est le philtre
de la grande Circé « cruauté ». Pour comprendre
cela il faut bannir, il est vrai, la sotte psychologie
de jadis qui sur la cruauté ne sut enseigner qu’une
seule chose : c’est qu’elle naît à la vue de la
souffrance d’autrui. Il y a une jouissance puissante,
débordante à assister à ses propres souffrances, à
se faire souffrir soi-même, — et partout où l’homme
se laisse entraîner jusqu’à l’abnégation (au sens
religieux), ou à la mutilation de son propre corps,
comme chez les Phéniciens et les ascètes, ou en
général au renoncement de la chair, à la
macération et à la contrition, aux spasmes puritains de la
pénitence, à la vivisection de la conscience, au
sacrifizio dell’ intelletto de Pascal, — il est attiré
secrètement par sa propre cruauté, tournée contre
elle-même. Que l’on considère enfin que le
Connaisseur lui-même, tandis qu’il force son esprit à
la connaissance, contre le penchant de l’esprit et [[p.234]] souvent même contre le vœu de son cœur, —
c’est-à-dire à nier, alors qu’il voudrait affirmer, aimer,
adorer, — agit comme artiste et transfigure la
cruauté. Toute tentative d’aller au fond des
choses, d’éclaircir les mystères est déjà une violence,
une volonté de faire souffrir, la volonté essentielle
de l’esprit qui tend toujours vers l’apparence et le
superficiel, — dans toute volonté de connaître il y
a une goutte de cruauté.

230.

Peut-être ne comprend-on pas à première vue
ce que j’ai dit de la « volonté essentielle de
l’esprit » : qu’on me permette donc un mot
d’explication. — Ce quelque chose qui commande, que le
peuple a appelé « esprit », veut être maître et se
sentir maître en soi et autour de soi. Il a la volonté
de parvenir de la diversité à l’unité, une volonté
qui restreint, qui assujettit, qui a soif de
domination et qui est vraiment faite pour dominer. Ses
besoins et ses qualités sont les mêmes que ceux
reconnus par les physiologistes dans tout ce qui
vit, croît et se multiplie. La puissance de l’esprit à
s’assimiler les éléments étrangers se révèle par un
penchant énergique à rapprocher le nouveau de
l’ancien, à simplifier ce qui est multiple, à
négliger ou à rejeter ce qui est en contradiction
complète. De même ce penchant soulignera et relèvera
plus énergiquement et d’une façon arbitraire, pour [[p.235]] les fausser à son usage, certains traits et certaines
lignes de tout ce qui lui est étranger, de tout ce qui
fait partie du « monde extérieur ». Il manifeste ainsi
l’intention d’incorporer de nouvelles « expériences »,
d’enregistrer des choses nouvelles dans les cadres
anciens, — c’est là, en somme, l’accroissement, ou
plus exactement encore le sentiment de
l’accroissement, le sentiment de la force accrue. Au service
de cette volonté se trouve une tendance, opposée
en apparence, de l’esprit, une résolution soudaine
d’ignorer, de s’isoler arbitrairement, de fermer ses
fenêtres, une négation interne de telle ou telle
chose, une défense de se laisser aborder, une sorte
de posture défensive contre beaucoup de choses
connaissables, un contentement de l’obscurité, de
l’horizon borné, une affirmation et une
approbation de l’ignorance : tout cela est nécessaire, dans
la mesure de son pouvoir d’assimilation, de sa
« force de digestion », au figuré bien entendu. —
D’ailleurs « l’esprit » ressemble à un estomac plus
qu’à toute autre chose. De même il faut nommer
ici la volonté occasionnelle de l’esprit de se laisser
tromper, peut-être avec la malicieuse
arrière-pensée qu’il n’en est pas ainsi, mais qu’on ne fait que
garder les apparences. Peut-être y a-t-il ici un
plaisir causé par l’incertitude et l’amphibologie, une
jouissance intime et joyeuse dans l’étroitesse et le
mystère voulus d’un petit coin, plaisir d’un
voisinage trop proche, d’une poussée au premier plan, [[p.236]] à l’agrandissement, au rapetissement, à
l’embellissement, au déplacement, jouissance intime
causée par l’arbitraire de toutes ces manifestations de
puissance. Enfin, il faut mentionner encore cet
inquiétant empressement de l’esprit à tromper
d’autres esprits et à se déguiser devant eux, cette
pression et cette poussée constantes d’une force
créatrice, formatrice, changeante. L’esprit goûte là
sa faculté d’astuce, de travestissement compliqué ;
il y goûte aussi le sentiment de sa sécurité.
Précisément à cause de ses tours de Protée il est fort
bien défendu et caché ! — À cette volonté
d’apparence, de simplification, de masque, de manteau,
de surface — car toute surface est un manteau —
s’oppose ce penchant sublime de celui qui cherche
la connaissance, ce penchant qui prend et veut
prendre les choses d’une façon profonde, multiple,
dans leur essence. C’est comme une sorte de cruauté
de la conscience et du goût intellectuels que tout
esprit hardi reconnaîtra en lui-même, bien entendu
si, comme il convient, il a assez longtemps endurci
et aiguisé son œil et s’il s’est habitué à une sévère
discipline et à un langage sévère. Il dira : « Il y a
quelque chose de cruel dans la tendance de mon
esprit ». Que les vertueux et les gens aimables
cherchent à lui prouver qu’il a tort ! En effet, il y aurait
plus d’amabilité, au lieu de nous attribuer de la
cruauté, à faire courir le bruit par exemple de notre
« extravagante probité », dont on nous ferait gloire [[p.237]] à nous autres esprits libres, très libres — et ce
sera peut-être là vraiment notre… gloire posthume.
En attendant — car jusqu’à cette époque nous avons
du temps devant nous — nous ne devrions guère
être tentés de nous parer nous-mêmes de ce
clinquant d’expressions morales. Toute notre activité
passée nous interdit précisément cette tendance et
sa joyeuse volupté. Ce sont de beaux mots
solennels, étincelants, cliquetants : probité, amour de la
vérité, amour de la sagesse, sacrifice à la
connaissance, héroïsme de la véracité, — il y a là quelque
chose qui fait battre le cœur d’orgueil. Mais nous
autres ermites et marmottes, nous nous sommes
depuis longtemps persuadés, dans le secret de notre
conscience d’ermite, que cette digne parade de
grands mots fait partie des vieux ornements, de la
vieille poussière, des antiquailles du mensonge et de
l’inconsciente vanité humaine et que, sous ces
couleurs flatteuses et cette retouche trompeuse, il faut
encore reconnaître le terrible texte original homo
natura. Retransporter l’homme dans la nature ; se
rendre maître des nombreuses interprétations vaines
et trompeuses dont le texte original homo natura
a été recouvert et maquillé ; faire que désormais
l’homme paraisse devant l’homme, comme
aujourd’hui déjà, endurci par la discipline de la science, il
paraît devant l’autre nature, avec les yeux
intrépides d’un Œdipe et les oreilles bouchées d’un
Ulysse, sourd aux appeaux des oiseleurs [[p.238]] métaphysiciens qui lui ont chanté trop longtemps : « Tu
es davantage ! tu viens de plus haute, d’une autre
origine » ! — Cela peut être une tâche étrange et
insensée, mais c’est une tâche — qui pourrait le
nier ! Pourquoi nous la choisissons, cette tâche
insensée ? Ou, en d’autres termes : « Pourquoi, en
somme, chercher la connaissance ? » Tout le monde
nous le demandera. Et nous, pressés de telle sorte,
nous qui nous sommes posé cent fois cette même
question, nous n’avons trouvé et nous ne trouvons
aucune réponse meilleure. — —

231.

L’étude nous transforme. Elle fait ce que fait
toute nourriture qui ne « conserve » pas seulement,
— comme le physiologiste vous le dira. Mais, au
fond de nous-mêmes, tout au fond, il se trouve
quelque chose qui ne peut être rectifié, un
rocher de fatalité spirituelle, de décisions prises
à l’avance, de réponses à des questions
déterminées et résolues d’avance. À chaque problème
fondamental s’attache un irréfutable : « Je suis cela ».
Au sujet de l’homme et de la femme, par exemple,
un penseur ne peut changer d’avis, il ne peut
qu’apprendre d’avantage, — poursuivre jusqu’à la
fin la découverte de ce qui était « chose arrêtée »
en lui. On trouve de bonne heure certaines
solutions de problèmes qui raffermissent notre foi.
Peut-être les appelle-t-on ensuite des «  [[p.239]] convictions ». Plus tard… on ne voit dans ces solutions
qu’une piste de la connaissance de soi, des indices du
problème que nous sommes, — plus exactement de la
grande bêtise que nous sommes, de notre fatalité
spirituelle, de l’intraitable qui est en nous « là
tout au fond ». — À cause de cette grande amabilité
dont j’ai fait preuve à mon propre égard, on me
permettra peut-être ici de formuler quelques
vérités sur « la femme en soi » : en admettant que l’on
sache au préalable jusqu’à quel point ce ne sont
là que — mes propres vérités. —

232.

La femme veut s’émanciper : et à cause de cela
elle se met à éclairer l’homme sur « la femme en
soi ». — C’est là un des progrès les plus
déplorables de l’enlaidissement général de l’Europe. Car
que peuvent produire ces gauches essais
d’érudition féminine et de dépouillement de soi ! La
femme a tant de motifs d’être pudique. Elle cache
tant de choses pédantes, superficielles,
scolastiques, tant de présomption mesquine, de petitesse
immodeste et effrénée, — qu’on examine seulement
ses rapports avec les enfants ! — C’est au fond la
crainte de l’homme qui jusqu’ici a retenu et
réprimé tout cela. Malheur à nous si jamais les
qualités « éternellement ennuyeuses de la femme » —
dont elle est si riche — osent se donner carrière !
si la femme commence à désapprendre [[p.240]] foncièrement et par principe sa perspicacité et son art,
celui de la grâce et du jeu, l’art de chasser les
soucis, d’alléger les peines et de les prendre à la
légère, son habileté délicate pour les passions
agréables ! Déjà se font entendre des voix
féminines, qui, par saint Aristophane ! font frémir. On
explique avec une clarté médicale ce que la femme
veut en premier et en dernier lieu de l’homme.
N’est-ce pas une preuve de suprême mauvais goût
que cette furie de la femme à vouloir devenir
scientifique ! Jusqu’à présent, Dieu merci, l’explication
était l’affaire des hommes, un don masculin — on
restait ainsi « entre soi » ; il faut d’ailleurs être très
méfiant au sujet de ce que les femmes écrivent sur
« la femme » et se demander si la femme veut
vraiment un éclaircissement sur elle-même — et
peut le vouloir… Si la femme ne cherche pas ainsi
une nouvelle parure — je crois que la parure fait
partie de l’éternel féminin — eh bien ! alors elle veut
se faire craindre, c’est peut-être pour elle un moyen
de dominer. Mais elle ne veut pas la vérité.
Qu’importe la vérité à la femme ? Rien n’est dès
l’origine plus étranger, plus antipathique, plus
odieux à la femme que la vérité. Son grand art est
le mensonge, sa plus haute préoccupation est
l’apparence et la beauté. Avouons-le, nous autres
hommes, nous honorons et aimons précisément
cet art et cet instinct chez la femme, nous qui
avons la tâche difficile et qui nous unissons [[p.241]] volontiers, pour notre soulagement, à des êtres dont les
mains, les regards, les tendres folies font apparaître
presque comme des erreurs notre gravité, notre
profondeur. Enfin je pose la question : jamais une
femme a-t-elle accordé la profondeur à un cerveau
de femme, à un cœur de femme la justice ? Et
n’est-il pas vrai que, tout compte fait, « la femme »
a surtout été mésestimée par les femmes et non par
nous ? — Nous autres hommes, nous souhaitons
que la femme ne continue pas à se compromettre
par des éclaircissements. Car c’était affaire de
l’homme de veiller à la femme et de la ménager, quand
l’Église décrétait : mulier taceat in ecclesia. C’était
pour le bien de la femme que Napoléon donna à
entendre à la trop diserte Madame de Staël :
mulier taceat in politicis ! — et je crois qu’un
véritable ami des femmes est celui qui crie
aujourd’hui aux femmes : mulier taceat de muliere !

233.

C’est preuve de corruption dans l’instinct — sans
parler de la corruption du goût — quand une
femme s’autorise de Madame Roland, ou de
Madame de Staël, ou de Monsieur George Sand,
comme s’il était possible de prouver ainsi quelque
chose en faveur de « la femme en soi ». Aux yeux
des hommes ce trio est précisément celui des
femmes comiques par excellence, — rien de plus !
Et cet argument tourne involontairement à la [[p.242]] confusion de la thèse d’émancipation et de
domination féminines.

234.

La stupidité dans la cuisine ; la femme comme
cuisinière ; l’effroyable irréflexion qui préside à la
nourriture de la famille et du maître de la
maison ! La femme ne comprend pas ce que signifie
la nourriture et elle veut être cuisinière ! Si la
femme était une créature pensante, cuisinant déjà
depuis des milliers d’années, elle aurait dû faire
les découvertes physiologiques les plus
importantes et réduire en son pouvoir l’art de guérir ! À
cause des mauvaises cuisinières — à cause du
manque complet de bon sens dans la cuisine, le
développement de l’homme a été retardé et entravé le plus
longtemps : et il n’en est guère mieux aujourd’hui.
Discours pour un pensionnat de jeunes filles.

235.

Il y a des tours et des jets d’esprits, il y a des
sentences, une petite poignée de mots en qui toute
une culture, toute une société se cristallise tout à
coup. Je songe à ce mot de madame Lambert jeté
au hasard à son fils : « Mon ami, ne vous permettez jamais que des folies qui vous fassent plaisir ». — Soit dit en passant, le mot le plus
maternel et le plus judicieux qu’on ait jamais
adressé à son fils. [[p.243]]

236.

L’opinion de Dante et de Gœthe sur la femme
— exprimée par le premier dans ce vers : « Ella
guardava suso, ed io in lei » — ce que le second
traduisit par : « L’éternel féminin nous attire en
haut », — soulèvera certainement la contradiction
de toute femme noble de caractère, car elle a
précisément cette opinion sur l’éternel masculin…

237.
Sept petits dictons de femmes.

Le plus pesant ennui s’envole dès qu’un homme
se met à nos pieds.

*

Vieillesse, hélas ! et science donnent force à
faible vertu.

*

Vêtement sombre et discrétion habillent la
femme… de raison.

*

À qui je suis reconnaissante dans l’heureuse
fortune ? À Dieu !… et à ma couturière.

*

Jeune elle est un berceau de fleurs. Vieille une
caverne d’où sort un dragon. [[p.244]]

*

Noble nom, jambe bien faite, homme avec cela :
ah ! s’il était le mien !

*

Parole brève, sens profond… verglas pour la
sotte.

237 b.

Les femmes ont jusqu’à présent été traitées par
les hommes comme des oiseaux qui, descendus
d’une hauteur quelconque, se sont égarés parmi
eux : comme quelque chose de délicat, de fragile,
de sauvage, d’étrange, de doux, de ravissant, —
mais aussi comme quelque chose qu’il faut mettre
en cage, de peur qu’il ne s’envole.

238.

Se tromper au sujet du problème fondamental
de l’homme et de la femme, nier l’antagonisme
profond qu’il y a entre les deux et la nécessité
d’une tension éternellement hostile, rêver
peut-être de droits égaux, d’éducation égale, de
prétentions et de devoirs égaux, voilà les indices typiques
de la platitude d’esprit. Un penseur qui, dans cette
dangereuse question, s’est montré superficiel —
superficiel dans l’instinct ! — doit passer pour
suspect d’une façon générale. Mais il se trahit et se [[p.245]] dévoile aussi. Pour toutes les questions essentielles
de la vie et de la vie future, son jugement sera
vraisemblablement trop « court » et il ne pourra les
atteindre dans leurs profondeurs. Un homme, au
contraire, qui possède de la profondeur, dans l’esprit
comme dans les désirs, et aussi cette profondeur de
la bienveillance qui est capable de sévérité et de
dureté et qui en a facilement l’allure, ne pourra jamais
avoir de la femme que l’opinion orientale. Il devra
considérer la femme comme propriété, comme
objet qu’on peut enfermer, comme quelque chose
de prédestiné à la domesticité et qui y accomplit
sa mission, — il devra se fonder ici sur la
prodigieuse raison de l’Asie, sur la supériorité de
l’instinct de l’Asie, comme ont fait jadis les Grecs, ces
meilleurs héritiers, ces élèves de l’Asie, — ces
Grecs qui, comme on sait, depuis Homère
jusqu’à l’époque de Périclès, ont fait marcher de pair,
avec le progrès de la culture et l’accroissement de
la force physique, la rigueur envers la femme, une
rigueur toujours plus orientale. Combien cela était
nécessaire, logique et même désirable au point de
vue humain, il est à souhaiter qu’on y réfléchisse
dans l’intimité.

239.

À aucune époque le sexe faible n’a été traité avec
autant d’égards de la part des hommes qu’à notre
époque. C’est une conséquence de notre penchant [[p.246]] et de notre goût foncièrement démocratiques, tout
comme notre manque de respect pour la vieillesse.
Faut-il s’étonner si ces égards ont dégénéré en
abus ? On veut davantage, on apprend à exiger,
on trouve enfin ce tribut d’hommages presque
blessant, on préférerait la rivalité des droits, le
véritable combat. En un mot, la femme perd de sa
pudeur. Ajoutons de suite qu’elle perd aussi le
goût. Elle désapprend de craindre l’homme. Mais
la femme qui « désapprend la crainte » sacrifie ses
instincts les plus féminins. Que la femme devienne
hardie, quand ce qui inspire la crainte en l’homme,
ou plus exactement quand l’homme en l’homme
n’est plus voulu et discipliné par l’éducation, c’est
assez juste et aussi assez compréhensible. Ce qui
est plus difficilement compréhensible, c’est que par
là même… la femme dégénère. C’est ce qui arrive
aujourd’hui : ne nous y trompons pas ! Partout où
l’esprit industriel a remporté la victoire sur
l’esprit militaire et aristocratique, la femme tend à
l’indépendance économique et légale d’un commis.
« La femme commis » se tient à la porte de la
société moderne en voie de formation. Tandis
qu’elle s’empare ainsi de nouveaux droits, tandis
qu’elle s’efforce de devenir « maître » et inscrit le
« progrès » de la femme sur son drapeau, elle
aboutit au résultat contraire avec une évidence
terrible : la femme recule. Depuis la Révolution
française l’influence de la femme a diminué dans [[p.247]] la mesure où ses droits et ses prétentions ont
augmenté ; et l’émancipation de la femme, à quoi
aspirent les femmes elle-mêmes (et non seulement
de superficiels cerveaux masculins), apparaît comme
un remarquable symptôme de l’affaiblissement et
de l’énervement croissants des instincts vraiment
féminins. Il y a de la bêtise dans ce mouvement,
une bêtise presque masculine, dont une femme
saine — qui est toujours une femme sensée
aurait eu honte au fond du cœur. Perdre le flair
des moyens qui conduisent le plus sûrement à la
victoire ; négliger l’exercice de son arme véritable ;
se laisser aller devant l’homme, peut-être
« jusqu’au livre », là où jadis on gardait la discipline
et une humilité fine et rusée ; ébranler, avec une
audace vertueuse, la foi de l’homme en un idéal
foncièrement différent caché dans la femme, en un
éternel féminin quelconque et nécessaire ; enlever
à l’homme, avec insistance et abondance, l’idée
que la femme doit être nourrie, soignée, protégée
et ménagée comme un animal domestique, tendre,
étrangement sauvage et souvent agréable ;
rassembler maladroitement et avec indignation tout ce
qui rappelait l’esclavage et le servage, dans la
situation qu’occupait et qu’occupe encore la femme dans
l’ordre social (comme si l’esclavage était un
argument contre la haute culture et non pas un
argument en sa faveur, une condition de toute
élévation de la culture) ; de quoi tout cela nous est-il la [[p.248]] révélation, sinon d’une déchéance de l’instinct
féminin, d’une mutilation de la femme ? Sans doute, il
existe, parmi les ânes savants du sexe masculin,
assez d’imbéciles, amis et corrupteurs des femmes,
qui conseillent à ces dernières de dépouiller la
femme et d’imiter toutes les bêtises dont souffre
aujourd’hui en Europe « l’homme », la « virilité »
européenne, — qui aimerait avilir la femme
jusqu’à la « culture générale », ou même jusqu’à la
lecture des journaux et jusqu’à la politique. On
veut même, de ci de là, changer les femmes en
libres-penseurs et en gens de lettres. Comme si la
femme, sans piété, n’était pas pour l’homme
profond et impie une chose parfaitement choquante et
ridicule. On gâte presque partout leurs nerfs avec
la plus énervante et la plus dangereuse musique
qui soit (notre musique allemande moderne). On
les rend de jour en jour plus hystériques et plus
inaptes à remplir leur première et dernière fonction,
qui est de mettre au monde des enfants solides.
On veut les « cultiver », encore davantage et, comme
on dit, fortifier « le sexe faible » par la culture :
comme si l’histoire ne nous montrait pas, aussi
clairement que possible, que la « culture » de l’être
humain et son affaiblissement — c’est-à-dire
l’affaiblissement, l’éparpillement, la déchéance de la volonté — ont toujours marché de pair et que les
femmes les plus puissantes du monde, celles qui
ont eu le plus d’influence (comme la mère de [[p.249]] Napoléon) étaient redevables de leur puissance
et de leur empire sur les hommes à la force de
volonté — et non à des maîtres d’école ! Ce qui,
chez la femme, inspire le respect et souvent la
crainte, c’est sa nature, qui est « plus naturelle »
que celle de l’homme, sa souplesse et sa ruse de
fauve, sa griffe de tigresse sous le gant, sa naïveté
dans l’égoïsme, la sauvagerie indomptable de son
instinct, l’immensité insaisissable et mobile de ses
passions et de ses vertus… Ce qui, malgré la crainte
qu’on éprouve, excite la pitié pour cette chatte
dangereuse et belle — « la femme » — c’est qu’elle
paraît être plus apte à souffrir, plus fragile, plus
assoiffée d’amour, et condamnée à la désillusion
plus qu’aucun autre animal. La crainte et la pitié :
animé de ces deux sentiments, l’homme s’est arrêté
jusqu’à présent devant la femme, un pied déjà dans
la tragédie qui, tandis qu’elle vous ravit, vous
déchire aussi —. Eh quoi ! cela finirait-il ainsi ?
Est-on en train de rompre le charme de la femme ?
Se met-on lentement à la rendre ennuyeuse ? Ô
Europe ! Europe ! On connaît la bête à cornes qui
a toujours eu pour toi le plus d’attraits, et que tu
as encore à redouter ! Ton antique légende
pourrait, une fois de plus, devenir de « l’histoire » —
une fois encore une prodigieuse bêtise pourrait
s’emparer de ton esprit et t’entraîner ! Et nul dieu
ne se cacherait en elle, non ! rien qu’une « idée »,
une « idée moderne » ! — — [[p.251]]

### CHAPITRE HUITIÈME

PEUPLES ET PATRIES

[[p.253]]

240.

J’ai entendu de nouveau — et ce fut de nouveau
comme si je l’entendais pour la première fois,
l’ouverture des Maîtres Chanteurs, de
Richard Wagner : c’est là un art magnifique, surchargé, pesant
et tardif qui ose, pour être compris, supposer
vivants encore deux siècles de musique ; et il est à
l’honneur des Allemands qu’une pareille audace se
soit trouvée légitime. Quelle richesse de sèves et de
forces, que de saisons et de climats sont ici mêlés !
Cette musique vous a tantôt un air vieillot, et
tantôt un air étrange, acide et trop vert ; elle est à la
fois fantaisiste et pompeusement traditionnelle,
quelquefois malicieuse et spirituelle, plus souvent
encore âpre et grossière, — comme elle a du feu
et de l’entrain et, en même temps, la peau flasque
et pâle des fruits qui mûrissent trop tard ! Elle
coule, large et pleine, puis c’est soudain un moment
inexplicable d’hésitation, comme une trouée qui
s’ouvre entre la cause et l'effet, une oppression de
songes, presque un cauchemar ; — mais voici que
déjà s’étend et s’élargit de nouveau le flot de
bien-être, de bien-être multiple, de bonheur ancien et
nouveau, et il s’y mêle largement la joie que [[p.254]] l’artiste se donne à lui-même et dont il ne se cache
point, sa surprise ravie à se sentir maître des
ressources d’art qu’il met en œuvre, ressources d’art
neuves et vierges, comme il semble nous le faire
entendre. Tout compte fait, point de beauté, point
de Midi, rien de la fine clarté du ciel méridional,
rien qui rappelle la grâce, point de danse, à peine
un effort de logique une insistance appuyée,
pesante comme à dessein ; une dextérité de
lourdaud, une fantaisie et un luxe de sauvage, un
fouillis de dentelles et de préciosités pédantesques et
surannées, quelque chose d’allemand, au meilleur
et au pire sens du mot, une chose qui est, à la
manière allemande, complexe, informe,
inépuisable, une certaine puissance, proprement
germanique, et une plénitude débordante de l’âme qui ne
craint point de se dérober sous les raffinements
de la décadence, — qui peut-être ne se sent
vraiment à l’aise que là, une expression exacte et
authentique de l’âme allemande, à la fois jeune et
vieillotte, à la fois plus que mûre et trop riche
d’avenir ; ce genre de musique traduit mieux
qu’aucune chose ce que je pense des Allemands : ils
sont d’avant-hier et d’après-demain, — ils n’ont pas encore d’aujourd’hui.

241.

Nous autres « bons Européens», nous aussi nous
avons des heures où nous nous permettons un [[p.255]] patriotisme plein de courage, un bond et un retour
à de vieilles amours et de vieilles étroitesses — je
viens d’en donner une preuve, — des heures
d’effervescence nationale, d’angoisse patriotique, des
heures où bien d’autres sentiments antiques nous
submergent. Des esprits plus lourds que nous
mettront plus de temps à en finir de ce qui chez nous
n’occupe que quelques heures et se passe en
quelques heures : pour les uns, il faut la moitié d’une
année, pour les autres la moitié d’une vie humaine,
selon la rapidité de leurs facultés d’assimilation et
de renouvellement. Je saurais même me figurer des
races épaisses et hésitantes, qui, dans notre Europe
hâtive, auraient besoin de demi-siècles pour
surmonter de tels excès de patriotisme atavique et
d’attachement à la glèbe, pour revenir à la raison,
je veux dire au « bon européanisme », tandis que
mon imagination s’étend sur cette possibilité, il
m’arrive d’être témoin de la conversation de deux
vieux « patriotes » : ils avaient évidemment tous
deux l’oreille dure et n’en parlaient que plus haut :
« Celui-là ne s’entend pas plus en philosophie
que n’importe quel paysan ou qu’un étudiant de
corporation — disait l’un d’eux ; il est encore bien
innocent. Mais qu’importe aujourd’hui ! nous
sommes à l’époque des masses, les masses se
prosternent devant tout ce qui se présente en masse, en [[p.256]] politique comme ailleurs. Un homme d’État qui
leur élève une nouvelle tour de Babel, un monstre
quelconque d’Empire et de puissance, s’appelle
« grand » pour eux : — qu’importe que nous
autres, qui sommes plus prudents et plus réservés,
nous n’abandonnions provisoirement pas encore la
croyance ancienne que seule la grandeur de la
pensée fait la grandeur d’une action ou d’une
chose. Supposé qu’un homme d’État mette son
peuple dans la situation de faire dorénavant de
la « grande politique », ce à quoi il est, de nature,
mal doué et mal préparé : il aurait alors besoin de
sacrifier ses vieilles et sûres vertus pour l’amour
de nouvelles médiocrités douteuses, — en
admettant qu’un homme d’État condamne son peuple à
faire la politique d’une façon générale, tandis que
ce peuple avait jusqu’à présent mieux à faire et à
penser et qu’au fond de son âme il ne pouvait se
débarrasser du dégoût plein de méfiance que lui
inspirait l’agitation, le vide, l’esprit bruyant et
querelleur des peuples vraiment politiques : — en
admettant qu’un tel homme d’État aiguillonne les
passions et les convoitises latentes de son peuple,
qu’il lui fasse un reproche de sa timidité d’hier et
de son plaisir à rester spectateur, un crime de son
exotisme et de son goût secret de l’infini, qu’il
déprécie devant lui ses penchants les plus
intimes, qu’il lui retourne sa conscience, qu’il rende
son esprit étroit, son goût « national », — [[p.257]] comment ! un homme d’État qui ferait tout cela, un
homme dont un peuple devrait expier les fautes
jusque dans l’avenir le plus lointain, en admettant
qu’il ait un avenir, un tel homme serait grand ?
— Indubitablement ! lui répondit vivement l’autre
vieux patriote : autrement il n’aurait pas pu faire
ce qu’il a fait ! C’était peut-être fou de vouloir cela,
mais peut-être que tout ce qui est grand a
commencé par être fou ! — Quel abus des mots ! s’écria
son interlocuteur : — fort ! fort ! fort et fou, mais
pas grand ! » — Les deux vieux s’étaient
visiblement échauffés en se jetant de la sorte leurs
vérités à la tête. Mais moi, dans mon bonheur et dans
mon au-delà, je me disais que bientôt de cette force
triompherait une autre force ; et aussi qu’il y a une
compensation à l’aplatissement d’un peuple ; c’est
qu’un autre peuple devienne plus profond. —

242.

Qu’on appelle « civilisation », ou
« humanisation », ou « progrès » ce qui distingue aujourd’hui
les Européens ; qu’on appelle cela simplement,
sans louange ni blâme, avec une formule politique,
le mouvement démocratique en Europe : derrière
tous les premiers plans politiques et moraux,
désignés par une telle formule, s’accomplit un énorme
processus physiologique, dont le mouvement
grandit chaque jour, — le phénomène du
rapprochement des Européens, des Européens qui s’ [[p.258]] éloignent de plus en plus des conditions qui font naître
des races liées par le climat et les mœurs, et qui
s’affranchissent chaque jour davantage de tout
milieu défini qui voudrait s’implanter pendant des
siècles, dans les âmes et dans les corps, avec les
mêmes revendications, — donc la lente apparition
d’une espèce d’hommes essentiellement
surnationale et nomade qui, comme signe distinctif,
possède, physiologiquement parlant, un maximum de
faculté et de force d’assimilation. Ce phénomène
de création de l’Européen, qui pourra être retardé
dans son allure par de grands retours en arrière,
mais qui, par cela même, gagnera peut-être et
grandira en véhémence et en profondeur —
l’impétuosité toujours vivace du « sentiment national » en
fait partie, de même l’anarchisme montant — : ce
phénomène aboutira probablement à des résultats
que les naïfs promoteurs et protagonistes, les
apôtres de l’ « idée moderne », voudraient le moins
faire entrer en ligne de compte. Ces mêmes
conditions nouvelles qui aboutiront en moyenne au
nivellement et à l’abaissement de l’homme — de la
bête de troupeau homme, habile, laborieuse, utile
et utilisable de façon multiple, — ces conditions
sont au plus haut degré aptes à produire des êtres
d’exception, de la qualité la plus dangereuse et la
plus attrayante. Car, tandis que cette faculté
d’assimilation qui traverse des conditions sans cesse
variantes, et qui commence un nouveau travail avec [[p.259]] chaque génération, presque tous les dix ans, rend
impossible la puissance du type ; tandis que
l’esprit général de ces Européens de l’avenir sera
probablement celui de ces ouvriers bavards, pauvres
de volonté et très adroits qui ont besoin du maître
et du chef comme du pain quotidien ; donc, tandis
que la démocratisation de l’Europe aboutira à la
création d’un type préparé à l’esclavage, au sens
le plus subtil, dans les cas uniques et exceptionnels,
l’homme fort deviendra nécessairement plus fort et
plus riche qu’il ne l’a peut-être jamais été jusqu’à
présent, — grâce au manque de préjugés de son
éducation, grâce aux facultés multiples qu’il
possédera dans l’art de dissimuler, et les usages du
monde. Je voulais dire : la démocratisation en
Europe est en même temps une involontaire
préparation à faire naître des tyrans, — ce mot entendu
dans tous les sens, même au sens le plus intellectuel.

243.

J’ai appris avec plaisir que notre soleil se dirige
d’un mouvement rapide vers la constellation
d’Hercule. Et j’espère que nous autres humains qui
habitons la terre nous faisons comme le soleil ? Et que
nous marcherons à l’avant-garde, nous autres, bons
Européens ! [[p.260]]

244.

Il fut un temps où l’on donnait habituellement
aux Allemands l’épithète de « profonds » :
aujourd’hui que le néo-germanisme à la mode a de tout
autres prétentions, et reprocherait volontiers à ce
qui a de la profondeur d’être trop peu « tranchant »,
il y a de l’optimisme et du patriotisme à se
demander si cet antique éloge n’est pas une duperie, en
un mot si cette prétendue profondeur allemande
n’était pas, au fond, quelque chose d’autre et de
pire, quelque chose dont, grâce à Dieu, on est
en train de se défaire. Essayons donc de voir
plus clair dans cette profondeur germanique. Il
suffit pour cela de disséquer un peu l’âme
allemande. — L’âme allemande est avant tout
composite, d’origines multiples, faite d’éléments ajoutés
et accumulés, plutôt qu’elle n’est vraiment
construite : cela tient à sa provenance. Un Allemand
qui oserait s’écrier : « Je porte, hélas ! deux âmes
en moi ! » se tromperait d’un joli chiffre d’âmes.
Peuple disparate, fait d’un mélange et d’un
pêle-mêle indescriptible de races, peut-être avec une
prédominance des éléments pré-aryens, « peuple
du milieu » dans tous les sens du mot, les
Allemands sont, pour eux-mêmes, plus insaisissables,
plus indéfinis, plus contradictoires, plus inconnus, [[p.261]] plus incalculables, plus surprenants que les autres
peuples ne le sont à eux-mêmes ; ils échappent à
toute définition, et cela suffirait pour qu’ils fissent
le désespoir des Français. Il est significatif que la
question : « Qu’est-ce qui est Allemand ? » reste
toujours ouverte. Kotzebue connaissait évidemment
bien ses Allemands : « Nous sommes dévoilés ! »
s’écrièrent-ils en l’acclamant, — mais Sand,
lui aussi, croyait bien les connaître. Jean-Paul
savait ce qu’il faisait, lorsqu’il protesta avec colère
contre les flatteries et les exagérations mensongères,
mais patriotiques, de Fichte ; mais il est probable
que Gœthe qui donnait raison à Jean-Paul contre
Fitchte, pensait des Allemands autre chose que
Jean-Paul. — Au fait qu’est-ce que Gœthe pouvait
bien penser des Allemands ? Sur bien des sujets fort
proches de lui il ne s’est jamais expliqué
clairement et il a su garder, sa vie durant, un habile
silence ; il avait sans doute pour cela de bonnes
raisons. Mais ce qui est certain, c’est que ce ne furent
pas les « guerres d’indépendance », ni d’ailleurs
la Révolution française, qui lui donnèrent une très
vive joie : l’événement qui transforma son Faust,
qui transforma toute son idée de l’homme, ce fut
l’apparition de Napoléon. Il y a des mots de Gœthe
qui sont comme un verdict impatient et dur, rendu
par un étranger, contre ce qui est l’orgueil des [[p.262]] Allemands ; il lui arrive de définir le célèbre Gemüth
germanique « l’indulgence pour les faiblesses des
autres et pour les siennes propres ». A-t-il tort ? —
Les Allemands ont ceci de particulier qu’on a
rarement tout à fait tort lorsqu’on porte un jugement
sur eux. L’âme allemande a des galeries et des
couloirs, des cavernes, des cachettes, des réduits ;
son désordre a beaucoup du charme de ce qui est
mystérieux. L’Allemand est à son aise parmi les
voies furtives qui mènent au chaos, et, comme
toute chose aime son symbole, l’Allemand aime les
nuages et tout ce qui est indistinct, naissant,
crépusculaire, humide et voilé ; l’incertain,
l’embryonnaire, ce qui est en voie de transformation, de
croissance, lui donne l’impression de la
« profondeur ». L’Allemand lui-même n’est pas, il devient,
il « se développe ». C’est pourquoi le
« développement » est la trouvaille propre de l’Allemand,
celle qu’il jeta dans le vaste empire des formules
philosophiques : idée aujourd’hui souveraine et
qui, alliée à la bière allemande et à la musique
allemande, est en voie de germaniser l’Europe entière.
Les étrangers demeurent stupéfaits et conquis
devant les énigmes que leur propose la nature
contradictoire qui fait le fond de l’âme allemande
(Hegel l’a mise en système ; Richard Wagner a
trouvé mieux, il l’a mise en musique). « Bon
enfant et sournois », coexistence qui serait absurde
s’il s’agissait de tout autre peuple, et qui, hélas ! [[p.263]] n’est que trop souvent réalisée en Allemagne : allez
donc vivre quelque temps parmi les Souabes ! La
lourdeur du savant allemand, son manque de
délicatesse sociale, s’allie déplorablement bien avec
une acrobatie mentale et une audace dans l’agilité
devant lesquelles tous les dieux ont appris la crainte. Voulez-vous voir l’« âme allemande »
grande étalée ? jetez un coup d’œil sur le goût
allemand, l’art allemand, les mœurs allemandes.
Quelle indifférence de rustre à l’égard de toute
espèce de « goût » ! Quel côtoiement de ce qu’il y a
de plus noble avec ce qu’il y a de plus vulgaire !
Quel désordre et quelle richesse dans toute
l’économie de cette âme ! L’Allemand traîne son âme, il
traîne longuement tout ce qui lui arrive. Il digère
mal les événements de sa vie, il n’en finit jamais ;
la profondeur allemande n’est souvent qu’une
« digestion » pénible et languissante. Et de même que
tous les malades chroniques, tous les dyspeptiques,
ont une propension au bien-être, ainsi l’Allemand
aime la « franchise » et la « droiture » : il est si
commode d’être franc et droit ! Le plus dangereux
et le plus habile déguisement dont soit capable
l’Allemand, c’est peut-être ce qu’il y a de candide,
d’avenant, de grand ouvert dans « l’honnêteté »
allemande ; c’est peut-être là son méphistophélisme
propre, et il saura encore en tirer parti !
L’Allemand se laisse aller, regarde de ses yeux allemands
limpides, bleus et vides, — et aussitôt l’étranger ne [[p.264]] le distingue plus de sa robe de chambre ! Je voulais
dire : que la « profondeur allemande » soit ce qu’elle
voudra — et pourquoi n’en ririons-nous pas un peu
entre nous ? — nous ferions bien de sauvegarder
l’honorabilité de son bon renom, et de ne pas
échanger trop complaisamment notre vieille
réputation de peuple profond contre le prussianisme
tranchant, et contre l’esprit et les sables de Berlin.
Il est sage pour un peuple de laisser croire qu’il
est profond, qu’il est gauche, qu’il est bon enfant,
qu’il est honnête, qu’il est malhabile ; — il se
pourrait qu’il y eût à cela plus que de la sagesse, — de
la profondeur. — Et enfin, il faut bien faire honneur
à son nom : on ne s’appelle pas impunément das « tiusche » Volk, das Tœusche-Volk — le peuple
qui trompe. —

245.

Le « bon vieux temps » est mort : avec Mozart
il a chanté sa dernière chanson : — quel bonheur
pour nous, que son rococo ait encore un sens pour
nous, que ce qu’il a de « bonne compagnie », de
tendres ardeurs, de goût enfantin pour la
chinoiserie et la fioriture, de politesse de cœur,
d’aspiration vers ce qui est précieux, amoureux, dansant,
sentimental, de foi au Midi, que tout cela trouve
encore en nous quelque chose qui l’entende ! Hélas !
le temps viendra où tout cela sera bien fini. —
Mais n’en doutez pas, l’intelligence et le goût de [[p.265]] Beethoven passeront plus vite encore ; car celui-là
ne fut que le dernier écho d’une transformation et
d’une brisure du style ; au lieu que Mozart fut la
dernière expression de tout un goût européen
vivant depuis des siècles. Beethoven est l’intermède
entre une vieille âme usée qui s’effrite, et une âme
plus que jeune, à venir, qui surgit ; sur sa musique
est épandue la lueur crépusculaire d’une éternelle
déception, et d’une éternelle et errante espérance, —
cette même lueur qui baignait l’Europe alors qu’elle
rêvait avec Rousseau, qu’elle dansait autour de
l’arbre révolutionnaire de la liberté, qu’elle
s’agenouillait enfin aux pieds de Napoléon. Comme tous ces
sentiments pâlissent vite, comme il nous est
difficile déjà de les comprendre, comme elle est lointaine
et étrange la langue des Rousseau, des
Schiller, des Shelley, des Byron, la langue où s’exprima
cette même destinée de l’Europe qui chantait en
Beethoven ! Puis ce fut, dans la musique allemande,
le tour du romantisme : mouvement historique
plus court encore, plus fuyant et plus superficiel
que n’avait été le grand entr’acte, le passage de
Rousseau à Napoléon et à la démocratie montante.
Weber : mais que nous veulent aujourd’hui le
Freischütz et Obéron ? Ou bien Hans Heiling et
le Vampire de Marschner ! Ou même Tannhäuser
de Wagner ! Musique dont nous nous souvenons
encore, mais dont les accents sont éteints. Et puis,
toute cette musique du romantisme fut toujours [[p.266]] trop peu délicate, trop peu de la musique pour
compter ailleurs qu’au théâtre, devant la foule ;
elle fut de suite une musique de second ordre,
dont les vrais musiciens ne tinrent pas compte.
Autre chose fut Félix Mendelssohn, ce maître
alcyonien, qui dut à son âme plus légère, plus pure,
plus heureuse, d’être vite admiré, puis vite oublié :
ce fut le bel intermède de la musique allemande.
Quant à Robert Schumann, qui prit au sérieux sa
tâche, et qui tout de suite fut pris au sérieux —
il est le dernier qui ait fondé une école, — ne
jugeons-nous pas tous aujourd’hui que c’est un
bonheur, un allégement, une délivrance d’avoir
enfin dépassé ce romantisme schumannien ? Ce
Schumann réfugié dans la « Suisse saxonne » de
son âme, ce Schumann, à demi Werther, à demi
Jean-Paul, — certes il n’a rien de Beethoven, ni
rien de Byron ; — sa musique pour Manfred est
une maladresse et un contresens qui passent ce qui
est permis, — ce Schumann avec son goût à lui,
goût médiocre en somme (je veux dire sa
propension au lyrisme silencieux, et à l’effusion attendrie
et débordante, propension dangereuse en
Allemagne), ce Schumann aux allures toujours obliques,
sans cesse effarouchées, en retraite et en recul,
cette âme noble et sensible, sans cesse brûlante
d’un bonheur ou d’une souffrance impersonnels,
cette âme de petite fille, noli me tangere de
naissance ; — ce Schumann était déjà, en musique, [[p.267]] un fait purement allemand, et n’était plus ce
qu’avait été Beethoven, ce qu’avait été Mozart à un
plus haut degré, un phénomène européen ; — et
avec lui la musique allemande courait cet immense
risque de cesser d’être la voix par où s’énonce
l’âme de l’Europe et de tomber au rang médiocre
d’une chose purement nationale. —

246.

— Quel martyre est la lecture des livres allemands
pour celui qui possède la troisième oreille ! Avec
quelle répugnance il s’arrête auprès de ce
marécage au mouvement paresseux, flot de sons sans
harmonie, de rythmes sans allure que l’Allemand
appelle « livre » ! Et que penser encore de
l’Allemand qui lit des livres ! Comme il lit avec paresse
et répugnance, comme il lit mal ! Combien il y a
peu d’Allemands qui savent et demandent à savoir
s’il y a de l’art dans une bonne phrase, — de l’art
qui veut être deviné, si la phrase doit être bien
comprise ! Pour peu qu’on se méprenne par
exemple sur l’allure, et la phrase elle-même est mal
comprise. Il ne faut pas être indécis sur les syllabes
importantes au point de vue du rythme, il faut
sentir comme un charme voulu les infractions à la
symétrie rigoureuse, il faut tendre une oreille fine
et patiente à chaque staccato et à chaque rubato
et deviner le sens qu’il y a dans la suite des
voyelles et des diphthongues, deviner comment, dans [[p.268]] leur succession, tendres et riches, elles se colorent
et se transforment : lequel parmi les Allemands
qui lisent des livres est assez homme de bonne
volonté pour reconnaître des devoirs et des
exigences de cet ordre, pour prêter l’oreille à un tel art
d’intentions dans le langage ? Bref, « l’oreille »
manque pour de telles choses et l’on n’entend pas
les plus violents contrastes du style et la plus
subtile maîtrise est gaspillée comme devant des sourds.
— Ce furent là mes pensées en remarquant comme
on confondait, grossièrement et sans s’en douter,
deux maîtres dans l’art de la prose, dont l’un laisse
tomber les mots goutte à goutte, froidement et avec
hésitation, comme si ces mot filtraient de la voûte
d’une caverne humide — il compte sur leur
sonorité et leur assonance, — dont l’autre se sert de
sa langue comme d’une épée flexible, sentant courir
depuis son bras jusqu’aux orteils la joie dangereuse
de la lame tremblante et tranchante, qui voudrait
mordre, siffler et couper. —

247.

Le fait que ce sont précisément nos bons
musiciens qui écrivent mal montre combien le style
allemand a peu de rapport avec l’harmonie et
l’oreille. L’Allemand ne lit pas à voix haute, il ne lit
pas pour l’oreille, mais seulement avec les yeux :
il a escamoté ses oreilles. L’homme de l’antiquité
lorsqu’il lisait — cela arrivait assez rarement, — [[p.269]] se faisait la lecture à lui-même, à voix haute ; on
s’étonnait de voir quelqu’un lire à voix basse et
l’on s’en demandait à part soi les raisons. À voix
haute : cela veut dire avec tous les gonflements,
toutes les inflexions de voix et tous les changements
de ton et les modifications d’allure qui faisaient la
joie de l’antique vie publique. Alors, les lois du
style écrit étaient les mêmes que celles du style
verbal, lois qui dépendaient, d’une part, du
développement extraordinaire, des besoins raffinés de
l’oreille et du larynx, d’autre part, de la force, de
la durée et de la puissance du poumon antique.
Une période au sens des antiques est avant tout un
ensemble physiologique, en tant qu’elle se résume
en un seul souffle. Une période, telle que celles de
Démosthène et de Cicéron, ascendante et
descendante par deux fois, et tout d’un seul souffle : voilà
une jouissance pour les hommes antiques, qui
savaient en goûter les qualités, eux à qui leur
éducation permettait d’apprécier ce qu’il y avait là de
rare et de difficile. — Nous, nous n’avons en somme
aucun droit à la grande période, nous autres
hommes modernes à la respiration courte sous tous les
rapports. Tous ces anciens étaient eux-mêmes des
dilettantes du discours, c’est-à-dire des
connaisseurs et des critiques ; — c’est avec cela qu’ils
poussaient leurs orateurs à bout, de même qu’au siècle
dernier où presque tous les Italiens, hommes et
femmes, savaient chanter, la virtuosité du chant [[p.270]] occupait le premier rang en Italie (en même temps
que l’art de la mélodie —). Mais en Allemagne
(exception faite des temps les plus récents, où une
sorte d’éloquence de tribune agite timidement et
lourdement ses jeunes ailes) il n’y avait en somme
qu’une sorte de discours publics à peu près soumis
aux règles de l’art : c’est le discours prononcé du
haut de la chaire. En Allemagne, le prédicateur
seul savait ce que pèsent une syllabe et un mot,
comment une phrase porte, bondit, se précipite,
jaillit et se fond, lui seul avait de la conscience, car
il y a assez de raisons pour croire qu’un Allemand
atteint rarement, presque toujours trop tard, la
perfection dans le discours. C’est pourquoi le
chef-d’œuvre de la prose allemande est à juste titre le
chef-d’œuvre de son plus grand prédicateur : la
Bible fut jusqu’à présent le meilleur livre allemand.
Opposé à la Bible de Luther presque tout le reste
n’est que « littérature », — une chose qui n’a pas
grandi en Allemagne, qui, par conséquent, n’a pas
pris racine dans les cœurs allemands comme l’a fait
la Bible.

248.

Il y a deux espèces de génies : l’une d’elles veut
avant tout créer et elle crée, l’autre aime à se laisser
féconder, et met au monde. De même, parmi les
peuples géniaux, il en est à qui échoit le problème
féminin de porter et le devoir secret de former, de [[p.271]] mûrir et d’accomplir — les Grecs, par exemple,
étaient un peuple de cette nature et aussi les
Français — ; et d’autres qui ont la mission de féconder
et d’être la cause de vies nouvelles — comme les
Juifs, les Romains, et peut-être, soit dit en toute
modestie, les Allemands ? — des peuples
tourmentés et ravis de fièvres inconnues et poussés
irrésistiblement hors d’eux-mêmes, pleins d’amour et de
désir des races étrangères, (— de celles qui se
« laissent féconder » —), avec cela despotiques comme
tout ce qui se sait plein de forces génératrices,
donc souverain par la « grâce de Dieu ». Ces deux
espèces de génies se cherchent comme l’homme et
la femme ; mais ils se méconnaissent aussi l’un
l’autre — comme l’homme et la femme.

249.

Chaque peuple a sa propre tartuferie et l’appelle
sa vertu. — On ne connaît pas ses meilleures
qualités, on ne peut pas les connaître.

250.

Ce que l’Europe doit aux juifs ? — Bien des
choses, du bon et du mauvais, et avant tout une chose
qui est à la fois des meilleures et des pires : le
grandiose en morale, la redoutable majesté des
revendications infinies, le sens des « valeurs »
infinies, tout le romantisme et tout le sublime des
énigmes morales, — et par conséquent, ce qu’il y [[p.272]] a de plus attrayant, de plus captivant et de plus
exquis dans les jeux de nuances et les tentations
de vivre dont la dernière lueur, la lueur mourante,
peut-être, embrase aujourd’hui le ciel
crépusculaire de notre civilisation européenne. Et c’est
pourquoi nous autres, les artistes, entre les spectateurs
et les philosophes, nous avons pour les juifs — de
la reconnaissance.

251.

Il faut s’en accommoder, quand un peuple qui
souffre et veut souffrir de la fièvre nationale et des
ambitions politiques voit passer sur son esprit des
nuages et des troubles divers, en un mot de petits
accès d’abêtissement : par exemple, chez les
Allemands d’aujourd’hui, tantôt la bêtise anti-française,
tantôt la bêtise anti-juive ou anti-polonaise, tantôt
la bêtise chrétienne-romantique, tantôt la bêtise
wagnérienne, tantôt la bêtise teutonne ou
prussienne (qu’on regarde donc ces pauvres historiens,
ces Sybel et ces Treitschke, et leurs grosses têtes
emmitouflées —), et quel que soit le nom que l’on
veuille donner à ces petits embrumements de
l’esprit et de la conscience allemande. Qu’on me
pardonne si, moi aussi, en faisant une halte courte et
audacieuse sur un domaine très infecté, je n’ai pas
été entièrement épargné par la maladie et si, comme
tout le monde, je me suis livré à des fantaisies sur
des choses qui ne me regardent pas : premier [[p.273]] symptôme de l’infection politique. Par exemple en ce
qui concerne les juifs : écoutez plutôt. — Je n’ai
pas encore rencontré d’Allemand qui veuille du
bien aux juifs ; les sages et les politiques ont beau
condamner tous sans réserve l’antisémitisme, ce
que réprouvent leur sagesse et leur politique, c’est,
ne vous y trompez pas, non pas le sentiment
lui-même, mais uniquement ses redoutables
déchaînements, et les malséantes et honteuses
manifestations que provoque ce sentiment une fois déchaîné.
On dit tout net que l’Allemagne a largement son
compte de juifs, que l’estomac et le sang allemands
devront peiner longtemps encore avant d’avoir
assimilé cette dose de « juif », que nous n’avons pas la
digestion aussi active que les Italiens, les Français, les
Anglais, qui en sont venus à bout d’une manière
bien plus expéditive : — et notez que c’est là
l’expression d’un sentiment très général, qui exige qu’on
l’entende et qu’on agisse. « Pas un juif de plus !
Fermons-leur nos portes, surtout du côté de l’Est
(y compris l’Autriche) ! » Voilà ce que réclame
l’instinct d’un peuple dont le caractère est encore si
faible et si peu marqué qu’il courrait le risque d’être
aboli par le mélange d’une race plus énergique.
Or, les juifs sont incontestablement la race la plus
énergique, la plus tenace et la plus pure qu’il y ait
dans l’Europe actuelle ; ils savent tirer parti des
pires conditions — mieux peut-être que des plus
favorables, — et ils le doivent à quelqu’une de ces [[p.274]] vertus dont on voudrait aujourd’hui faire des vices,
ils le doivent surtout à une foi robuste qui n’a pas
de raison de rougir devant les « idées modernes » ;
ils se transforment, quand ils se transforment,
comme l’empire russe conquiert : la Russie étend
ses conquêtes en empire qui a du temps devant lui
et qui ne date pas d’hier, — eux se transforment
suivant la maxime : « Aussi lentement que
possible ! » Le penseur que préoccupe l’avenir de
l’Europe doit, dans toutes ses spéculations sur cet
avenir, compter avec les juifs et les Russes comme
avec les facteurs les plus certains et les plus
probables du jeu et du conflit des forces. Ce que, dans
l’Europe d’aujourd’hui, on appelle une « nation »
est chose fabriquée plutôt que chose de nature, et
a bien souvent tout l’air d’être une chose artificielle
et fictive ; mais, à coup sûr, les « nations » actuelles
sont choses qui deviennent, choses jeunes et
aisément modifiables, ne sont pas encore des « races »,
et n’ont à aucun degré ce caractère d’éternité, qui
est le propre des juifs : il est bon que les
« nations » se gardent de toute hostilité et de toute
concurrence irréfléchie. Il est tout à fait certain que
les juifs, s’ils le voulaient, ou si on les y poussait,
comme les antisémites ont tout l’air de le faire,
seraient dès à présent en état d’avoir le dessus, je
dis bien, d’être les maîtres effectifs de l’Europe ; il
n’est pas moins certain que ce n’est pas à cela qu’ils
visent. Ce que pour le moment, au contraire, ils [[p.275]] veulent, et ce qu’ils demandent avec une insistance
un peu gênante, c’est d’être absorbés et assimilés
par l’Europe ; ils ont soif d’avoir un endroit où ils
puissent enfin se poser, et jouir enfin de quelque
tolérance, et de considération ; ils ont soif d’en finir
avec leur existence nomade de « Juif errant ».
Cette aspiration dénote peut-être déjà une
atténuation des instincts judaïques, et il ne serait que juste
d’y prendre garde et d’y faire bon accueil ;
on pourrait fort bien débuter par jeter à la porte les
braillards antisémites. Il faut être prévenant, mais avec
précaution, et choisir : l’attitude de la noblesse
d’Angleterre est un assez bon exemple. Il est trop
évident qu’en Allemagne ceux qui risqueraient le
moins à entrer en commerce avec eux, ce sont les
types assez énergiques et assez fortement accusés
du néo-germanisme, par exemple l’officier noble de
la Marche prussienne : il serait à tous égards très
intéressant d’essayer s’il y aurait moyen d’unir et
de greffer l’un sur l’autre l’art de commander et
d’obéir, traditionnel et classique dans le pays que
je viens de dire, et le génie de l’argent et de la
patience, avec son appoint d’intellectualité, chose qui
fait encore passablement défaut dans ce même pays.
— Mais voilà plus qu’il n’en faut de patriotisme
jovial et solennel ; je m’arrête, car je me retrouve
au seuil de la question qui me tient à cœur plus que
toute autre, au seuil du « problème européen » tel
que je l’entends, je veux dire de l’éducation possible [[p.276]] d’une caste nouvelle destinée à régner sur l’Europe. —

252.

Non certes, ils ne sont pas une race
philosophique, ces Anglais. Bacon, c’est une attaque
contre tout esprit philosophique ; Hobbes, Hume et
Locke sont, plus d’un siècle durant, un
ravalement et un amoindrissement de l’idée même de
« philosophie ». C’est contre Hume que se dressa
Kant, et qu’il se haussa ; c’est de Locke que
Schelling put dire : « Je méprise Locke » ; Hegel et
Schopenhauer (sans parler de Gœthe) furent
unanimes contre le mécanisme à l’anglaise qui fait de
l’univers une machine stupide, — Hegel et
Schopenhauer, ces deux hommes de génie, frères ennemis
en philosophie, qui, attirés vers les pôles opposés
de la pensée allemande, furent divisés et furent
injustes l’un pour l’autre comme seuls des frères
savent l’être. Ce qui manque aux Anglais et leur a
toujours manqué, il le savait bien, ce rhéteur à
demi comédien, ce brouillon dépourvu de goût que
fut Carlyle, et ses grimaces convulsées n’eurent
d’autre but que de masquer le défaut qu’il se
connaissait, le manque de véritable puissance
intellectuelle, de véritable profondeur d’intuition, le
manque de philosophie. C’est un fait significatif, chez
une race si dépourvue de philosophie, que son
attachement obstiné au christianisme : il lui faut [[p.277]] cette discipline pour la moraliser et l’humaniser.
L’Anglais, plus morne, plus sensuel, plus
énergique et plus brutal que l’Allemand, est, pour cette
raison même qu’il est le plus grossier des deux, plus
pieux que l’Allemand : c’est qu’il a plus encore que
lui besoin du christianisme. Pour un odorat un peu
subtil, il y a jusque dans ce christianisme anglais
un parfum éminemment anglais de spleen et d’excès
alcooliques ; c’est précisément là contre qu’il est
destiné à servir, poison plus délicat contre un
poison grossier, et c’est fort bien fait : pour des
peuples très grossiers, une intoxication délicate est
déjà un progrès, un pas dans la voie de l’esprit. La
pesanteur et la rusticité sérieuse des Anglais trouve,
après tout, son déguisement, ou mieux son
expression et sa traduction les plus supportables dans la
gesticulation chrétienne, la prière et les psaumes,
et peut-être, pour tout ce bétail d’ivrognes et de
débauchés qui apprit jadis l’art des grognements
moraux à la rude école du méthodisme, et qui
l’apprend aujourd’hui à l’Armée du Salut, la crampe du
repentir est-elle relativement le plus haut
rendement « d’humanité » qu’on puisse en tirer : cela,
je l’accorde volontiers. Mais ce qui est intolérable,
même chez l’Anglais le plus perfectionné, c’est
son manque de musique, pour parler au figuré (et
aussi au propre) ; dans tous les mouvements de son
âme et de son corps, il n’a ni mesure ni danse, il
n’a pas même un désir de mesure et de danse, de [[p.278]] musique. Écoutez-le parler : regardez marcher les
plus belles Anglaises : il n’existe pas au monde
de plus jolis canards ni de plus beaux cygnes ; —
enfin, écoutez-les chanter ? Mais j’en demande
trop ! — —

253.

Il y a des vérités qui ne pénètrent nulle part
mieux que dans les têtes médiocres, parce qu’elles
sont faites à leur mesure ; il y a des vérités qui
n’ont d’attrait et de charme que pour les
intelligences médiocres ; cette proposition, peut-être
déplaisante, est plus que jamais de mise aujourd’hui
que la pensée d’Anglais estimables, mais médiocres
— je veux dire Darwin, John Stuart Mill et
Herbert Spencer — commence à être souveraine
maîtresse dans la région moyenne du goût européen.
Pour dire vrai, qui songerait à contester que de
temps à autre la prédominance d’esprits de ce
genre ait son utilité ? On se tromperait si l’on jugeait
les esprits de race, les esprits qui prennent leur
essor à l’écart, comme particulièrement aptes à
établir, à colliger, à ramasser en formules la masse
des petits faits ordinaires ; ils sont tout au contraire
en leur qualité d’exceptions, dans une situation
fort désavantageuse à l’égard des règles. Et puis,
ils ont plus à faire que d’apprendre à connaître :
leur tâche, c’est d’être quelque chose de nouveau,
de signifier quelque chose de nouveau, de [[p.279]] représenter des valeurs nouvelles. L’abîme entre le savoir
et la puissance agissante est peut-être plus large et
plus vertigineux qu’on ne croit : l’homme d’action
de grande envergure, le créateur pourrait fort bien
être un ignorant, tandis que, d’autre part, pour les
découvertes scientifiques à la manière de Darwin
il n’est pas impossible qu’une certaine étroitesse,
une certaine sécheresse et une patiente minutie,
qu’en un mot quelque chose d’anglais soit une
heureuse prédisposition. Il ne faut pas oublier qu’une
fois déjà les Anglais, par le fait de leur profonde
médiocrité, ont déterminé une dépression générale
de l’esprit en Europe : ce qu’on appelle les « idées
modernes », ou « les idées du dix-huitième siècle »,
ou encore « les idées françaises », tout ce contre
quoi l’esprit allemand s’est levé avec un profond
dégoût, tout cela est incontestablement d’origine
anglaise. Les Français ne furent que les imitateurs
et les acteurs de ces idées, comme ils en furent les
meilleurs soldats et malheureusement aussi les
premières et plus complètes victimes : car à la maudite
anglomanie des « idées modernes » l’âme française
a fini par s’appauvrir et s’émacier au point
qu’aujourd’hui ses seizième et dix-septième siècles, son
énergie profonde et ardente, la distinction
raffinée de ses créations ne sont plus qu’un souvenir
à peine croyable. Mais, contre la mode
d’aujourd’hui et contre les apparences, il faut défendre cette
proposition qui est de simple honnêteté historique [[p.280]] et n’en pas démordre : tout ce que l’Europe a connu
de noblesse, — noblesse de la sensibilité, du
goût, des mœurs, noblesse en tous sens élevés du
mot — tout cela est l’œuvre et la création propre
de la France ; et la vulgarité européenne, la
médiocrité plébéienne des idées modernes est l’œuvre de
l’Angleterre.

254.

Aujourd’hui encore, la France est le refuge de
la culture la plus intellectuelle et la plus raffinée
qu’il y ait en Europe, et reste la grande école du
goût : mais il faut savoir la découvrir, cette « France
du goût ». Qui en fait partie prend soin de se tenir
caché. Il sont peu nombreux, et dans ce petit
nombre il s’en trouve encore, peut-être, qui ne sont
pas très solides sur jambes, soit des fatalistes, des
mélancoliques, des malades, soit encore des
énervés et des artificiels, qui mettent leur
amour-propre à rester cachés. Ils ont ceci en commun qu’ils
se bouchent les oreilles pour ne pas entendre la
bêtise déchaînée et la gueulerie bruyante du
bourgeois démocratisé. Car ce qui est au premier
plan, c’est une France abêtie et devenue grossière,
cette France qui, tout récemment, aux obsèques
de Victor Hugo, s’est livrée à une véritable orgie
de mauvais goût et de contentement de soi. Un
autre trait encore est commun aux hommes de la
« France du goût » : une volonté bien résolue de [[p.281]] se défendre de la germanisation intellectuelle, et
une impuissance incontestée à triompher dans cette
lutte. Dès à présent, je crois bien que dans cette
France intelligente, qui est aussi une France
pessimiste, Schopenhauer est plus chez lui qu’il ne le fut
jamais en Allemagne ; je ne parle pas de Henri
Heine, qui a passé depuis longtemps dans la chair
et le sang des lyriques parisiens les plus délicats
et les plus précieux, ou de Hegel, qui, dans la
personne de Taine — c’est-à-dire du premier des
historiens vivants — exerce une action souveraine,
presque tyrannique. Quant à Richard Wagner,
plus la musique française s’adaptera aux exigences
réelles de l’âme moderne, plus, on peut le
prédire, elle wagnérisera ; — elle le fait déjà bien
assez ! Il y a cependant trois choses qu’aujourd’hui
encore les Français peuvent exhiber avec orgueil
comme leur patrimoine propre, comme la marque
indélébile de leur ancienne suprématie de culture
sur l’Europe, en dépit de tout ce qu’ils ont fait ou
laissé faire pour germaniser et démocratiser leur
goût. La première, c’est la capacité de passions
artistiques, d’enthousiasmes pour la « forme », c’est
cette faculté pour qui a été créée, entre mille autres,
l’expression : « l’art pour l’art » ; elle a toujours
existé en France depuis trois siècles, et, grâce au
respect qu’y inspire « le petit nombre », elle y a
toujours rendu possible l’existence d’une littérature de
choix, d’une sorte de musique de chambre de la [[p.282]] littérature, qu’on chercherait vainement dans le reste
de l’Europe. — La seconde supériorité des Français
sur l’Europe, c’est leur vieille et riche culture
morale, grâce à laquelle il existe en moyenne, même
chez les petits romanciers des journaux et chez
n’importe quel boulevardier de Paris, une
sensibilité et une curiosité psychologiques dont les autres,
les Allemands par exemple, sont incapables, dont
ils n’ont même pas idée. Les Allemands n’ont pas
eu ce qu’il fallait pour en arriver là : ces quelques
siècles d’active éducation morale, que la France a pris
la peine de se donner ; et partir de là pour qualifier
les Allemands de « naïfs », c’est leur faire un
mérite de ce qui est un défaut. (Voici qui forme un
parfait contraste à l’inexpérience de l’Allemagne et
à son innocente abstention de la volupté
psychologique — le mortel ennui des relations entre
Allemands est assez proche parent de cette innocence
— et voici qui exprime parfaitement la curiosité
naturelle aux Français et leur richesse inventive
dans ce monde d’émotions délicates : je veux
parler d’Henri Beyle, ce précurseur et ce divinateur
admirable qui, d’une allure à la Napoléon,
parcourut son Europe, plusieurs siècles d’âme
européenne, démêlant et découvrant cette âme ; il fallut
deux générations pour le joindre, pour deviner
quelques-unes des énigmes qui l’obsédaient et le
ravissaient, lui, cet étonnant épicurien et ce curieux
interrogateur, qui fut le dernier grand psychologue [[p.283]] de la France.) — Reste enfin une troisième
supériorité. Il y a, au fond de l’âme française, une
synthèse presque achevée du Nord et du Midi : les
Français doivent à ce trait de leur nature de
comprendre bien des choses et d’en faire bien d’autres
auxquelles l’Anglais n’entendra jamais rien. Leur
tempérament, qu’à des périodes régulières le Midi
attire ou bien repousse, leur tempérament que de
temps à autre inonde le sang provençal et ligure,
les met en garde contre l’horrible « gris sur gris »
du Nord, contre les idées-fantômes sans soleil et
contre l’anémie. Ils ignorent notre maladie du
goût, à nous autres Allemands, qu’en ce moment
même on traite résolument en nous ordonnant
force fer et force sang, je veux dire « de la grande
politique » ; traitement dangereux, dont j’attends
encore, dont j’attends toujours les effets, mais
toujours sans espoir. À présent encore, on sait en
France pressentir et deviner la venue de ces
hommes rares et difficiles à qui il ne suffit pas d’être
d’une patrie et qui savent aimer le Midi dans le
Nord, le Nord dans le Midi, et l’on sait aller au
devant de ces méditerranéens-nés, de ces « bons
Européens ». C’est pour eux que Bizet a écrit de la
musique, Bizet, le dernier génie qui ait vu une
nouvelle beauté et une nouvelle séduction, Bizet,
qui a découvert une terre nouvelle : le midi de la
musique. [[p.284]]

255.

Je crois que bien des précautions s’imposent
contre la musique allemande. En admettant que
quelqu’un aime le midi comme je l’aime, comme
une grande école de guérison de l’esprit et des sens,
comme une excessive abondance de soleil qui
jetterait ses rayons transfigurés sur une existence
orgueilleuse pleine de foi en elle-même : eh bien !
celui-là apprendra à se mettre quelque peu en garde
contre la musique allemande, puisqu’en lui gâtant
de nouveau le goût, elle lui gâte en même temps
la santé. Un tel homme du midi, non d’origine
mais de foi, devra, s’il rêve de l’avenir de la
musique, rêver aussi qu’elle s’affranchit du nord. Il
faudra qu’il ait dans ses oreilles le prélude d’une
musique plus profonde, plus puissante, peut-être
plus méchante et plus mystérieuse, d’une musique
supra-allemande qui, à l’aspect de la mer bleue et
voluptueuse et de la clarté du ciel méditerranéen ne
s’évanouira, ne pâlira et ne se ternira point, comme
le fait toute musique allemande, d’une musique
supra-européenne qui gardera son droit, même
devant les bruns couchers de soleil dans les déserts,
dont l’âme sera parente aux palmiers et qui saurait
demeurer et se mouvoir parmi les grands fauves,
beaux et solitaires. — Je pourrais me figurer
une musique dont le charme singulier
consisterait pour elle à ne rien savoir ni du bien ni du [[p.285]] mal. De temps en temps seulement passerait
peut-être sur elle une nostalgie de matelot, des ombres
dorées et de molles faiblesses : ce serait un art qui
verrait fuir vers lui, venues des grands lointains,
les mille teintes du couchant d’un monde moral
devenu presque incompréhensible et qui serait
assez hospitalier et assez profond pour recevoir
ces fugitifs attardés.

256.

Grâce aux divisions morbides que la folie des
nationalités a mises et met encore entre les
peuples de l’Europe, grâce aux politiciens à la vue
courte et aux mains promptes qui règnent
aujourd’hui avec l’aide du patriotisme, sans soupçonner
à quel point leur politique de désunion est
fatalement une simple politique d’entr’acte, — grâce à
tout cela, et à bien des choses encore qu’on ne
peut dire aujourd’hui, on méconnaît ou on déforme
mensongèrement les signes qui prouvent de la
manière la plus manifeste que l’Europe veut devenir une. Tous les hommes un peu profonds et
d’esprit large qu’a vus ce siècle ont tendu vers ce
but unique le travail secret de leur âme : ils
voulurent frayer les voies à un nouvel accord et
tentèrent de réaliser en eux-mêmes l’Européen à venir ;
s’ils appartinrent à une patrie, ce ne fut jamais
que par les régions superficielles de leur [[p.286]] intelligence, ou aux heures de défaillance, ou l’âge venu :
ils se reposaient d’eux-mêmes en devenant
« patriotes ». Je songe à des hommes comme
Napoléon, Gœthe, Beethoven, Stendhal, Henri
Heine, Schopenhauer. Qu’on ne m’en veuille pas
trop de nommer à leur suite Richard Wagner. Il
ne faut pas se laisser induire à le mal juger par
ses propres méprises sur son compte : aux génies
de son espèce il n’est pas toujours donné de se
comprendre eux-mêmes. Et que l’on ne se laisse
point tromper par le vacarme malséant au moyen
duquel, en ce moment même, en France, on
cherche à le repousser et à l’exclure : cela n’empêche
qu’il n’y ait une parenté étroite et intime entre
le romantisme tardif des Français des années
1840 à 1850 et Richard Wagner. Ils ont en
commun les mêmes aspirations les plus hautes et les
plus profondes : c’est l’âme de l’Europe, de l’Europe
une, qui, sous la véhémente diversité de leurs
expressions artistiques, fait effort vers autre chose,
vers une chose plus haute. — Vers quoi ? vers une
lumière nouvelle ? vers un soleil nouveau ? Mais
qui se flatterait d’expliquer avec précision ce que
ne surent pas énoncer clairement ces maîtres,
créateurs de nouveaux modes d’expression artistique ?
Une seule chose est certaine, c’est qu’ils furent
tourmentés d’un même élan, c’est qu’ils
cherchèrent de la même façon, eux, les derniers grands
chercheurs ! Tous dominés par la littérature, qui [[p.287]] imprégnait jusqu’à l’œil des peintres et l’oreille des
musiciens, ils furent les premiers artistes qui aient
eu une culture littéraire universelle ; presque tous
écrivains ou poètes eux-mêmes, maniant presque
tous plusieurs arts et plusieurs sens, et les
interprétant l’un par l’autre (— Wagner, comme
musicien est un peintre, comme peintre un musicien, et,
d’une façon générale, en tant qu’artiste c’est un
comédien —) ; tous fanatiques de l’expression à tout
prix — je songe surtout à Delacroix, très proche
parent de Wagner ; — tous grands explorateurs sur
le domaine du sublime, comme aussi du laid et du
hideux, plus grands inventeurs encore en matière
d’effet de mise en scène, d’étalage ; tous ayant un
talent bien au delà de leur génie ; virtuoses jusque
dans les moelles sachant les secrets accès de ce qui
séduit, enchante, contraint, subjugue ; tous ennemis
nés de la logique et des lignes droites, assoiffés de
l’étrange, de l’exotique, du monstrueux, du
contrefait, du contradictoire ; et puis, en tant
qu’hommes, tous Tantales de la volonté, plébéiens parvenus,
également incapables d’une allure noble,
mesurée et lente dans la conduite de leur vie et dans
leur production artistique, — songez, par exemple,
à Balzac ; — travailleurs effrénés, se dévorant
eux-mêmes à force de travail ; ennemis des lois et
révoltés en morale, ambitieux et avides sans mesure,
sans répit, sans plaisir ; tous venant enfin se briser
et s’écrouler aux pieds de la croix du Christ (— et [[p.288]] ils avaient raison : car qui d’entre eux aurait eu
assez de profondeur et de spontanéité créatrice
pour une philosophie de l’Antéchrist ?) — En somme
ce fut là toute une famille d’hommes audacieux
jusqu’à la folie, magnifiquement violents, emportés
eux-mêmes et emportant les autres d’un essor
superbe, une famille d’hommes supérieurs destinés
à enseigner à leur siècle — au siècle de la foule ! —
ce qu’est un « homme supérieur »… C’est affaire aux
Allemands, amis de Richard Wagner, de se
demander s’il y a dans l’art wagnérien quelque chose qui
soit purement allemand, ou si le caractère
distinctif de cet art n’est pas précisément de dériver des
sources et de suggestions supra-allemandes : mais
dans cette évaluation, on doit faire la place qu’il
mérite à ce fait qu’il fallut Paris pour donner à
Wagner sa marque propre, qu’il s’y sentit porté
d’un irrésistible élan à l’époque la plus décisive de
sa vie, et qu’il ne se formula définitivement à
lui-même ses desseins sur le monde et son
auto-apostolat que lorsqu’il eut sous les yeux comme modèle
le socialisme français. Une analyse plus délicate
établira peut-être, à l’honneur de ce qu’il y a
d’allemand dans Richard Wagner, qu’il fit tout d’une
manière plus forte, plus audacieuse, plus rude,
plus haute que n’eût pu le faire un Français du
dix-neuvième siècle — grâce au fait que nous autres
Allemands, nous sommes restés plus proches de la
barbarie que les Français. Peut-être même ce que [[p.289]] Richard Wagner a créé de plus surprenant,
sera-t-il à tout jamais insaisissable, incompréhensible,
inimitable pour toute la race latine si tardive : je
veux dire la figure de Siegfried, de cet homme très libre, beaucoup trop libre, peut-être, et trop rude,
et trop joyeux et trop bien portant, et trop
anti-catholique pour le goût de peuples très vieux et
très civilisés. Peut-être même ce Siegfried anti-latin
fut-il un péché contre le romantisme ; mais ce péché,
Wagner l’a racheté largement dans sa triste et
confuse vieillesse lorsque, anticipant sur une mode
qui est devenue depuis une politique, il s’est mis,
avec toute sa véhémence religieuse, à prêcher aux
autres, sinon à entreprendre lui-même, le chemin qui mène à Rome. Pour qu’on ne se méprenne pas sur
ces dernières paroles, je veux m’aider de quelques
rimes savoureuses, qui feront deviner, même aux
oreilles les plus grossières, ce que je veux, — en
quoi j’en veux au « Wagner de la dernière période »
et à sa musique de Parsifal :

          — Est-ce encore allemand ? —

C’est des cœurs allemands qu’est venu ce lourd hurlement

Et ce sont les corps allemands qui se mortifient ainsi ?

Allemandes sont ces mains tendues de prêtres bénissants,

Cette excitation des sens à l’odeur d’encens !

Et allemands ces heurts, ces chutes et ces vacillements,

          Ces incertains bourdonnements ?

Ces œillades de nonnes, ces Ave, ces bim-bams !

Ces extases célestes, ces faux ravissements,

[[p.290]]

          — Est-ce encore allemand ? —

Songez-y ! vous êtes encore à la porte : —

Car ce que vous entendez, c’est Rome, —

          La foi de Rome, sans paroles !

[[p.291]]

### CHAPITRE NEUVIÈME

QU’EST-CE QUI EST NOBLE ?

[[p.293]]

257.

Toute élévation du type « homme » a été jusqu’à
présent l’œuvre d’une société aristocratique — et
il en sera toujours ainsi, l’œuvre d’une société qui
a foi en une longue succession dans la hiérarchie,
en une accentuation des différences de valeur
d’homme à homme, et qui a besoin de l’esclavage
dans un sens ou dans un autre. Sans le sentiment de la distance, tel qu’il se dégage de la différence
profonde des classes, du regard scrutateur et
hautain que la classe dirigeante jette sans cesse sur ses
sujets et ses instruments, sans l’habitude de
commandement et d’obéissance, tout aussi constante
dans cette caste, une habitude qui pousse à tenir à
distance et à opprimer, cet autre sentiment plus
mystérieux n’aurait pu se développer, ce désir
toujours nouveau d’augmenter les distances dans
l’intérieur de l’âme même, ce développement de
conditions toujours plus hautes, plus rares, plus
lointaines, plus larges, plus démesurées, bref l’élévation
du type « homme », le perpétuel « art de se
vaincre soi-même » pour employer une formule morale
en un sens supra-moral. Sans doute, il ne faut pas
se faire d’illusions humanitaires sur l’histoire des [[p.294]] origines d’une société aristocratique (qui est la
condition pour l’élévation du type « homme »). La
vérité est dure. Disons-le sans ambage, montrons
comment jusqu’ici a débuté sur terre toute
civilisation élevée. Des hommes d’une nature restée
naturelle, des barbares dans le sens le plus redoutable
du mot, des hommes de proie en possession d’une
force de volonté et d’un désir de puissance encore
inébranlés se sont jetés sur des races plus faibles,
plus policées, plus pacifiques, peut-être
commerçantes ou pastorales, ou encore sur des civilisations
amollies et vieillies, chez qui les dernières forces
vitales s’éteignaient dans un brillant feu d’artifice
d’esprit et de corruption. La caste noble fut à
l’origine toujours la caste barbare. Sa supériorité ne
résidait pas tout d’abord dans sa force physique,
mais dans sa force psychique. Elle se composait
d’hommes plus complets (ce qui a tous les degrés,
revient à dire, des « bêtes plus complètes »).

258.

La corruption qui exprime une menace
d’anarchie dans les instincts et un ébranlement
fondamental dans cet édifice des passions qui constitue
la vie, cette corruption est très diverse selon
l’organisme sur lequel elle se manifeste. Quand, par
exemple, une aristocratie, comme l’aristocratie
française au commencement de la Révolution, rejette [[p.295]] ses privilèges avec un sublime dégoût et s’offre
elle-même en sacrifice devant le débordement de
son sentiment moral, c’est bien là de la
corruption. En réalité, il ne faut y voir que l’acte final
de ces siècles de corruption persistante, par quoi
cette aristocratie avait abdiqué pas à pas ses droits
seigneuriaux, pour s’abaisser à n’être plus qu’une
fonction de la royauté (pour finir par être enfin
la parure de la royauté et son vêtement
d’apparat). Ce qui distingue au contraire une bonne
et saine aristocratie, c’est qu’elle n’a pas le
sentiment d’être une fonction (soit de la royauté, soit
de la communauté), mais comme le sens et la plus
haute justification de la société, c’est qu’elle accepte,
en conséquence, d’un cœur léger, le sacrifice d’une
foule d’homme qui, à cause d’elle, doivent être
réduits et amoindris à l’état d’homme incomplets,
d’esclaves et d’instruments. Cette aristocratie aura
une foi fondamentale : à savoir que la société ne
doit pas exister pour la société, mais seulement
comme une substruction et un échafaudage, grâce
à quoi des êtres d’élite pourront s’élever jusqu’à
une tâche plus noble et parvenir, en général, à
une existence supérieure. Elle sera alors
comparable à cette plante grimpante de Java — on
l’appelle sipo matador — qui, avide de soleil, enserre
de ses multiples lianes le tronc d’un chêne, tant
qu’enfin elle s’élève bien au-dessus de lui, mais
appuyé sur ses branches, développant sa couronne [[p.296]] dans l’air libre pour étaler son bonheur aux yeux de tous.

259.

S’abstenir réciproquement de froissements, de
violences, d’exploitations, coordonner sa volonté
à celle des autres : cela peut, entre individus,
passer pour être de bon ton, mais seulement à un point
de vue grossier, et lorsque l’on est en présence de
conditions favorables (c’est-à-dire qu’il y a
effectivement conformité de forces à l’intérieur d’un
corps, et que les valeurs s’accordent et se
complètent réciproquement). Mais dès que l’on pousse plus
loin ce principe, dès que l’on essaye d’en faire même
le principe fondamental de la société, on
s’aperçoit qu’il s’affirme pour ce qu’il est véritablement :
volonté de nier la vie, principe de décomposition
et de déclin. Il faut ici penser profondément et
aller jusqu’au fond des choses, en se gardant de
toute faiblesse sentimentale. La vie elle-même est
essentiellement appropriation, agression,
assujettissement de ce qui est étranger et plus faible,
oppression, dureté, imposition de ses propres
formes, incorporation, et, tout au moins exploitation.
Mais pourquoi employer toujours des mots
auxquels fut attaché, de tout temps, un sens
calomnieux ? Ce corps social, dans le sein duquel,
comme il a été indiqué plus haut, les unités se
traitent en égales — c’est le cas dans toute [[p.297]] aristocratie saine —, ce corps, s’il est lui-même un
corps vivant et non pas un organisme qui se
désagrège, doit agir lui-même, à l’égard des autres corps,
exactement comme n’agiraient pas, les unes à
l’égard des autres, ses propres unités. Il devra être
la volonté de puissance incarnée, il voudra
grandir, s’étendre, attirer à lui, arriver à la
prépondérance, — non par un motif moral ou immoral,
mais parce qu’il vit et que la vie est précisément
volonté de puissance. — Admettons que, comme
théorie, ceci soit une nouveauté, en réalité c’est le
fait primitif qui sert de base à toute histoire.
Qu’on soit donc assez loyal envers soi-même pour
se l’avouer ! —

260.

Au cours d’une excursion entreprise à travers
les morales délicates ou grossières qui ont régné
dans le monde ou qui y règnent encore, j’ai trouvé
certains traits qui reviennent régulièrement en
même temps et qui sont liés les uns aux autres :
tant qu’à la fin j’ai deviné deux types
fondamentaux, d’où se dégageait une distinction
fondamentale. Il y a une morale de maîtres et une morale d’esclave. J’ajoute dès maintenant que dans toute
civilisation supérieure qui présente des caractères
mêlés, on peut reconnaître des tentatives
d’accommoder entre elles les deux morales, plus souvent
encore la confusion de toutes les deux, un [[p.298]] malentendu réciproque. On rencontre même parfois leur
étroite juxtaposition, qui va jusqu’à les réunir dans
un même homme, à l’intérieur d’une seule âme.
Les différenciations de valeurs dans le domaine
moral sont nées, soit sous l’empire d’une espèce
dominante qui ressentait une sorte de bien-être à
prendre pleine conscience de ce qui la plaçait
au-dessus de la race dominée, — soit encore dans le
sein même de ceux qui étaient dominés, parmi les
esclaves et les dépendants de toutes sortes. Dans
le premier cas, lorsque ce sont les dominants qui
déterminent le concept « bon », les états d’âmes
sublimes et altiers sont considérés comme ce qui
distingue et détermine le rang. L’homme noble se
sépare des êtres en qui s’exprime le contraire de
ces états sublimes et altiers ; il méprise ces êtres.
Il faut remarquer de suite que, dans cette première
espèce de morale, l’antithèse « bon » et « mauvais »
équivaut à celle de « noble » et « méprisable ».
L’antithèse « bien » et « mal » a une autre origine. On
méprise l’être lâche, craintif, mesquin, celui qui
ne pense qu’à l’étroite utilité ; de même l’être
méfiant, avec son regard inquiet, celui qui s’abaisse,
l’homme-chien qui se laisse maltraiter, le flatteur
mendiant et surtout le menteur. C’est une croyance
essentielle chez tous les aristocrates que le
commun du peuple est menteur. « Nous autres
véridiques » — tel était le nom que se donnaient les nobles
dans la Grèce antique. Il est évident que les [[p.299]] dénominations de valeurs ont d’abord été appliquées à
l’homme, et plus tard seulement, par dérivation, aux
actions. C’est pourquoi les historiens de la morale
commettent une grave erreur en commençant leur
recherche par une question comme celle-ci :
« Pourquoi louons-nous l’action qui se fait par pitié ? »
L’homme noble possède le sentiment intime qu’il a
le droit de déterminer la valeur, il n’a pas besoin de
ratification. Il décide que ce qui lui est dommageable
est dommageable en soi, il sait que si les choses sont
mises en honneur, c’est lui qui leur prête cet honneur,
il est créateur de valeurs. Tout ce qu’il trouve sur
sa propre personne, il l’honore. Une telle morale est
la glorification de soi-même. Au premier plan se
trouve le sentiment de la plénitude, de la puissance
qui veut déborder, le bonheur de la grande tension,
la conscience d’une richesse qui voudrait donner et
répandre. L’homme noble, lui aussi, vient en aide aux
malheureux, non pas ou presque pas par
compassion, mais plutôt par une impulsion que crée la
surabondance de force. L’homme noble rend honneur
au puissant dans sa personne, mais par là il
honore aussi celui qui possède l’empire sur
lui-même, celui qui sait parler et se taire, celui qui se fait
un plaisir d’être sévère et dur envers lui-même, celui
qui vénère tout ce qui est sévère et dur. « Wotan
a placé dans mon sein un cœur dur », cette parole
de l’antique saga scandinave est vraiment sortie
de l’âme d’un viking orgueilleux. Car lorsqu’un [[p.300]] homme sort d’une pareille espèce, il est fier de ne
pas avoir été fait pour la pitié. C’est pourquoi le
héros de la saga ajoute : « Celui qui, lorsqu’il est
jeune, ne possède pas déjà un cœur dur, ne le
possédera jamais. » Les hommes nobles et hardis qui
pensent de la sorte sont aux antipodes des promoteurs
de cette morale qui trouvent l’indice de la moralité
justement dans la compassion, dans le dévouement,
dans le désintéressement. La foi en soi-même,
l’orgueil de soi-même, une foncière hostilité et une
profonde ironie en face de l’« abnégation »
appartiennent, avec autant de certitude à la morale noble
qu’un léger mépris et une certaine circonspection
à l’égard de la compassion et du « cœur chaud ».
— Ce sont les puissants qui s’entendent à honorer,
c’est là leur art, le domaine où ils sont inventifs.
Le profond respect pour la vieillesse et pour la
tradition, — cette double vénération est la base même
du droit, — la foi et la prévention au profit des
ancêtres et au préjudice des générations à venir
est typique dans la morale des puissants. Quand,
au contraire, les hommes des « idées modernes »
croient presque instinctivement au « progrès » et
à l’« avenir » perdant de plus en plus la
considération de la vieillesse, ils montrent déjà
suffisamment par là l’origine plébéienne de ces « idées ».
Mais une morale de maître est étrangère
et désagréable au goût du jour, lorsqu’elle affirme
avec la sévérité de son principe, que l’on n’a de [[p.301]] devoirs qu’envers ses égaux ; qu’à l’égard des êtres
de rang inférieur, à l’égard de tout ce qui est
étranger, l’on peut agir à sa guise, comme « le cœur
vous en dit », et de toute façon en se tenant
« par-delà le bien et le mal ». On peut, si l’on veut, user
ici de compassion et de ce qui s’y rattache. La
capacité et le devoir d’user de longue
reconnaissance et de vengeance infinie — les deux procédés
employés seulement dans le cercle de ses égaux, —
la subtilité dans les représailles, le raffinement
dans la conception de l’amitié, une certaine
nécessité d’avoir des ennemis (pour servir en quelque
sorte de dérivatifs aux passions telles que l’envie,
la combativité, l’insolence, et, en somme, pour
pouvoir être un ami véritable à l’égard de ses amis) :
tout cela appartient à la caractéristique de la
morale noble, qui, je l’ai dit, n’est pas la morale des
« idées modernes », ce qui fait qu’aujourd’hui, elle
est difficile à concevoir et aussi difficile à
déterrer et à découvrir. — Il en est différemment de
l’autre morale, de la morale des esclaves. En
supposant que les êtres asservis, opprimés et
souffrants, ceux qui ne sont pas libres, mais incertains
d’eux-mêmes et fatigués, que ces êtres se mettent
à moraliser, quelles idées communes
trouveront-ils dans leurs appréciations morales ?
Vraisemblablement ils voudront exprimer une défiance
pessimiste à l’égard des conditions générales de l’homme,
peut-être une condamnation de l’homme et de toute [[p.302]] la situation qu’il occupe. Le regard de l’esclave est
défavorable aux vertus des puissants. L’esclave est
sceptique et défiant à l’égard de toutes les « bonnes
choses » que les autres vénèrent, il voudrait se
convaincre que, même chez les autres, le bonheur n’est
pas véritable. Par contre, il présente en pleine
lumière les qualités qui servent à adoucir l’existence
de ceux qui souffrent. Ici nous voyons rendre
honneur à la compassion, à la main complaisante et
secourable, vénérer le cœur chaud, la patience,
l’application, l’humilité, l’amabilité, car ce sont là
les qualités les plus utiles, ce sont presque les seuls
moyens pour alléger le poids de l’existence. La
morale des esclaves est essentiellement une morale
utilitaire. Nous voici au véritable foyer d’origine
de la fameuse antithèse « bien » et « mal ». Dans le
concept « mal » on fait entrer tout ce qui est
puissant et dangereux, tout ce qui possède un caractère
redoutable, subtil et puissant, et n’éveille aucune
idée de mépris. D’après la morale des esclaves,
l’« homme méchant » inspire donc la crainte ; d’après
la morale des maîtres, c’est l’« homme bon » qui
inspire la crainte et veut l’inspirer, tandis que
l’« homme mauvais » est l’homme méprisable.
L’antithèse arrive à son comble lorsque, par une
conséquence de la morale d’esclave, une nuance de
dédain (peut-être très léger et bienveillant) finit par
être attachée même aux « hommes bons » de cette
morale. Car l’homme bon, d’après la manière de [[p.303]] voir des esclaves, doit en tous les cas être l’homme
inoffensif. Il est bonasse, facile à tromper,
peut-être un peu bête, bref c'est un bonhomme. Partout
où la morale des esclaves arrive à dominer, le
langage montre une tendance à rapprocher les mots
« bon » et « bête ». — Dernière différence
fondamentale : l’aspiration à la liberté, l’instinct de
bonheur et toutes les subtilités du sentiment de
liberté appartiennent à la morale des esclaves aussi
nécessairement que l’art et l’enthousiasme dans la
vénération et dans le dévouement sont le
symptôme régulier d’une manière de penser et
d’apprécier aristocratiques. — Maintenant on comprendra,
sans plus d’explication, pourquoi l’amour en tant que passion — c’est notre spécialité européenne —
doit être nécessairement d’origine noble. On sait
que son invention doit être attribuée aux chevaliers
poètes provençaux, ces hommes magnifiques et
ingénieux du « gai saber » à qui l’Europe est
redevable de tant de chose et presque d’elle-même. —

261.

Au nombre des choses qui sont peut-être le plus
difficile à comprendre pour un homme noble, se
trouve la vanité. Il sera tenté de nier son
existence là même où, pour une autre espèce d’hommes,
elle crève les yeux. Le problème consiste pour lui
à se représenter des êtres qui cherchent à créer une
bonne opinion pour ce qui les concerne, opinion [[p.304]] qu’ils n’ont pas eux-mêmes — et qu’ils ne
« méritent » donc pas — tout en finissant pas croire à
cette opinion. Cela lui semble d’une part de si
mauvais goût, si irrévérencieux à l’égard de
lui-même, d’autre part si baroque et si fou, qu’il
regarderait volontiers la vanité comme une chose
exceptionnelle et qu’il la met en doute dans la
plupart des cas où on lui en parle. Il dira par
exemple : « Je puis me tromper sur ma valeur et
demander pourtant, d’autre part, que ma valeur soit
reconnue par les autres, précisément dans la même
mesure où je l’estime — mais ce n’est pas là de la
vanité (c’est plutôt de la présomption ou, dans la
plupart des cas, ce qui est appelé « humilité » et
aussi « modestie »). » — Ou bien il dira encore : « Je
puis, pour diverses raisons, me réjouir de la bonne
opinion des autres, peut-être parce que je les honore
et les aime, et je me réjouis de toutes leurs joies,
peut-être aussi parce que leur opinion souligne et
renforce en moi la foi en ma propre bonne
opinion, peut-être parce que la bonne opinion d’autrui,
même dans les cas où je ne la partage pas, m’est
pourtant utile ou me promet de l’être — mais tout
cela n’est pas de la vanité ». L’homme noble doit
avant tout se forcer à croire, surtout à l’aide de
l’histoire, que depuis des temps immémoriaux, dans
toutes les couches populaires dépendantes, l’homme
du commun n'était que ce qu’il passait pour être.
Comme celui-ci n’était pas habitué à créer des [[p.305]] valeurs par lui-même, il ne s’attribuait pas d’autre
valeur que celle que lui prêtaient ses maîtres (créer
des valeurs, c’est par excellence le droit des
maîtres). Sans doute il faut attribuer à un prodigieux
atavisme le fait que l’homme du commun, aujourd’hui
encore, attend que l’on se soit fait une opinion sur
lui, pour s’y soumettre ensuite instinctivement ;
et il se soumet non seulement à une « bonne »
opinion, mais encore à une opinion mauvaise et injuste
(que l’on songe par exemple à la grosse part
d’appréciation et de dépréciation de soi que les femmes
pieuses apprennent de leur confesseur et qu’en
général le chrétien croyant apprend de son église).
En réalité, grâce à la lente marche en avant de
l’ordre démocratique (et de ce qui est en cause, le
mélange des races dominantes et des races esclaves),
le penchant, jadis solide et rare, de s’appliquer à
soi-même une valeur propre et d’être « bien
pensant » au sujet de soi, sera maintenant de plus en
plus encouragé et se développera toujours
davantage. Mais ce penchant aura toujours contre lui
une tendance plus ancienne, plus large, plus
essentiellement vitale, et, dans le phénomène de la
« vanité », cette tendance plus ancienne se rendra
maîtresse de la plus récente. Le vaniteux se réjouit
de toute bonne opinion que l’on a de lui (sans se
mettre au point de vue de l’utilité de cette opinion,
sans prendre en considération son caractère vrai
ou faux), comme d’ailleurs il souffre aussi de toute [[p.306]] mauvaise opinion, car il s’assujettit à deux
opinion, il se sent assujetti, à cause de cet instinct
de soumission d’origine plus ancienne qui prend
le dessus. — C’est l’« esclave » dans le vaniteux,
un résidu de la rouerie de l’esclave — et combien
y a-t-il d’éléments « esclaves » qui subsistent encore,
dans la femme par exemple ! — qui cherche à
égarer la bonne opinion sur son compte. C’est encore
l’esclave qui se met aussitôt à se prosterner devant
cette opinion, comme si ce n’était pas lui qui l’a
provoquée. — Et, je le répète, la vanité est un atavisme.

262.

Une espèce se forme, un type devient stable et
fort par le long combat contre des conditions
constantes et essentiellement défavorables. On sait,
d’autre part, l’expérience des éleveurs en fait foi, que
les espèces auxquelles est départie une nourriture
surabondante, et, en général, un excédent de
protection et de soins, penchent aussitôt, de la façon
la plus intense, vers les variations du type et
deviennent riche en caractères extraordinaires et en
monstruosités (et aussi en vice monstrueux). Que
l’on considère donc une communauté
aristocratique, une antique polis grecque par exemple, ou
peut-être Venise, en tant qu’institutions volontaires
ou involontaires en vue de l’éducation. Il y a là une
agglomération d’hommes, abandonnés à eux-mêmes, [[p.307]] qui veulent faire triompher leur espèce,
généralement parce qu’ils sont forcés de s’imposer sous
peine de se voir exterminés. Ici ce bien-être, cette
surabondance, cette protection qui favorisent les
variations font défaut ; l’espèce a besoin de l’espèce
en tant qu’espèce, comme de quelque chose qui,
justement grâce à sa dureté, à son uniformité, à
la simplicité de sa forme, peut s’imposer et se
rendre durable dans la lutte perpétuelle avec les
voisins ou avec les opprimés en révolte, ou
menaçant sans cesse de se révolter. L’expérience la plus
multiple apprend à l’espèce grâce à quelles qualités
surtout, en dépit des dieux et des hommes, elle
existe toujours et a toujours remporté la victoire.
Ces qualités elle les appelle vertus, ces vertus seules
elle les développe. Elle le fait avec dureté, elle exige
même la dureté. Toute morale aristocratique est
intolérante dans l’éducation de la jeunesse, dans sa
façon de disposer des femmes, dans les mœurs
matrimoniales, dans les rapports des jeunes et des vieux,
dans les lois pénales (lesquelles ne prennent en
considération que ceux qui dégénèrent). Elle range
l’intolérance même au nombre des vertus sous le
nom d’« équité ». Un type qui présente peu de
traits, mais des traits fort prononcés, une espèce
d’hommes sévère, guerrière, sagement muette,
fermée, renfermée (et, comme telle, douée de la
sensibilité la plus délicate pour le charme et les
nuances de la société), une telle espèce est fixée de la sorte [[p.308]] au-dessus du changement de génération. La lutte
continuelle contre des conditions toujours également
défavorables est, je le répète, ce qui rend un type
stable et dur. Enfin un état plus heureux finit
cependant par naître, la tension formidable diminue ;
peut-être n’y a-t-il plus d’ennemis parmi les
voisins, et les moyens d’existence, même de jouissance
de l’existence, deviennent surabondant. D’un seul
coup se brise les liens de la contrainte de
l’ancienne discipline : elle n’est plus considérée comme
nécessaire, elle n’est plus condition d’existence, —
si elle voulait subsister elle ne le pourrait que comme
une forme de luxe, comme goût archaïque. La
variation, soit sous forme de transformation (en
quelque chose de plus haut, de plus fin, de plus rare),
soit sous forme de dégénérescence et de
monstruosité, paraît aussitôt en scène dans toute sa plénitude
et sa splendeur, l’être unique ose être unique et se
détacher du reste. À ce point critique de l’histoire se
montrent, juxtaposés et souvent enchevêtrés et
emmêlés, les efforts de croissance et d’élévation les plus
superbes, les plus multiples et les plus touffus. C’est
une sorte d’allure tropique dans la rivalité de
croissance, et une prodigieuse course à la chute et à
l’abîme, grâce aux égoïsmes tournés les uns contre les
autres qui éclatent en quelque sorte, luttent ensemble
pour « le soleil et la lumière », et ne savent plus
trouver de limites, de frein et de modération dans
la morale jusque-là régnante. Ce fut cette morale [[p.309]] elle-même qui avait amassé la force jusqu’à
l’énormité, qui avait tendu l’arc d’une façon si menaçante ;
maintenant elle est surmontée, elle a « vécu ». Le point
périlleux et inquiétant est atteint, où la vie
plus grande, plus multiple, plus vaste, l’emporte
sur la vieille morale ; « l’individu » est là, forcé à
se donner à lui-même des lois, à avoir son art
propre et ses ruses pour la conservation, l’élévation et
l’affranchissement de soi. Rien que de nouveaux
pourquoi et de nouveaux comment ? plus de
formules générale, des méprises et des mépris ligués
ensemble, la chute, la corruption et les désirs les
plus hauts joints et épouvantablement enchevêtrés, le
génie de la race débordant de toutes les coupes du
bien et du mal, une simultanéité fatale de printemps
et d’automne, pleine d’attrait nouveaux et de
mystères, propres à la corruption jeune, point encore
épuisée et lassée. De nouveau, le danger se
présente, le père de la morale, le grand danger, cette
fois transporté dans l’individu, dans le proche et
dans l’ami, dans la rue, dans son propre enfant,
dans son propre cœur, dans tout ce qui est le plus
propre et le plus mystérieux en fait de désirs et de
volontés. Les moralistes qui arrivent en ce temps
qu’auront-ils à prêcher ? Ils découvriront, ces subtils
observateurs debout au coin des rues, que c’en est
bientôt fait, que tout autour d’eux se corrompt et
corrompt, que rien ne dure jusqu’au surlendemain,
une seule espèce d’hommes exceptée, [[p.310]] l’incurablement médiocre. Les médiocres seuls ont la
perspective de se continuer, de se reproduire, — ils
sont les hommes de l’avenir, les seuls qui survivent.
« Soyez comme eux, devenez médiocres ! » c’est
aujourd’hui la seule morale qui ait encore un sens,
qui trouve encore des oreilles pour l’écouter. —
Mais elle est difficile à prêcher, cette morale de la
médiocrité ! — elle n’ose jamais avouer ce qu’elle
est et ce qu’elle veut ! elle doit parler de mesure,
de dignité et de devoir, et d’amour du prochain,
— elle aura de la peine à dissimuler son ironie ! —

263.

Il y a un instinct pour le rang qui, plus que
toute autre chose, est déjà l’indice d’un rang
supérieur ; il y a une volupté dans les nuances du
respect qui fait deviner l’origine et les habitudes nobles.
La délicatesse, la valeur et la hauteur d’une âme
sont mises à une périlleuse épreuve lorsque passe,
devant cette âme, quelque chose qui est de premier
ordre, mais qui n’est pas encore gardé contre les
attaques importunes et grossière par l’effroi
qu’inspire l’autorité ; quelque chose qui suit son chemin,
qui ne porte pas encore d’estampille, quelque chose
d’inexploré, plein de tentations, peut-être voilé et
déguisé volontairement, comme si c’était une
vivante pierre de touche. Celui dont c’est la tâche
et l’habitude de sonder les âmes, se servira des
formes multiples de cet art pour déterminer la valeur [[p.311]] dernière d’une âme, l’ordre inné et inébranlable
auquel appartient celle-ci ; il la mettra à l’épreuve
pour déterminer son instinct de respect. Différence engendre haine : la vulgarité de certaines
natures jaillit soudain à la lumière comme l’eau
malpropre lorsqu’un calice sacré, un joyau précieux
sorti du mystère d’un écrin ou un livre marqué au
sceau d’une vaste destinée passe au grand jour ;
et d’autre part il y a un silence involontaire, une
hésitation de l’œil, un arrêt dans le geste qui
expriment qu’une âme sent l’approche de quelque chose
qui est digne de vénération. La façon dont le
respect de la Bible a généralement été maintenu jusqu’à
présent en Europe est peut-être le meilleur élément
de discipline et de raffinement des mœurs dont
l’Europe soit redevable au christianisme. Des livres
d’une telle profondeur et d’une importance aussi
suprême ont besoin de la tyrannie d’une autorité
qui vient du dehors, pour arriver ainsi à cette
durée de milliers d’années indispensable pour les
saisir et les comprendre entièrement. On a fait un
grand pas en avant lorsqu’on a fini par inculquer
aux grandes masses (aux esprits plats qui ont la
digestion rapide) ce sentiment qu’il est défendu de
toucher à tout, qu’il y a des événements sacrés où
elles n’ont accès qu’en ôtant leurs souliers et
auxquels il ne leur est pas permis de toucher avec des
mains impures, — c’est peut-être la meilleure
façon de leur faire comprendre l’humanité. Au [[p.312]] contraire, rien n’est aussi répugnant, chez les êtres soi-disant cultivés, chez les sectateurs des « idées
modernes », que leur manque de pudeur, leur
insolence familière de l’œil et de la main qui les porte
à toucher à tout, à goûter de tout et tâter de tout ;
et il se peut qu’aujourd’hui dans le peuple, surtout
chez les paysans, il y ait plus de noblesse relative
du goût, plus de sentiment de respect, que dans ce
demi-monde particulier des esprits qui lisent les
journaux, chez les gens cultivés.

264.

On ne peut effacer dans l’âme d’un homme
l’empreinte de ce que ses ancêtre ont fait avec le plus
de prédilection et de constance : soit qu’ils aient
été, par exemple gens d’épargne, bureaucrates ou
caissiers, modeste et bourgeois dans leur désirs,
modeste aussi dans leur vertus ; soit qu’ils aient
vécu dans l’habitude du commandement adonnés à
des plaisirs grossiers et, à côté de cela, peut-être à
des responsabilités et à des devoirs plus grossiers
encore ; soit qu’enfin il leur soit arrivé de sacrifier
d’antiques privilèges de naissance ou de fortune
pour vivre entièrement selon leur foi (selon leur
« Dieu »), comme des hommes d’une conscience
inflexible et tendre, rougissant de toute
compromission. Il est impossible qu’un homme n’ait pas dans
le sang les qualités et les prédilections de ses
parents et de ses ancêtres, quoique les apparences puissent [[p.313]] puissent faire croire le contraire. Ceci est le problème
de la race. Pourvu qu’on connaisse quelque chose
au sujet des parents, on pourra tirer des
conclusions pour ce qui concerne l’enfant : s’il s’agit d’une
intempérance choquante, d’une envie mesquine,
d’une lourde vantardise — ces trois particularités
réunies ont de tout temps formées le vrai type
plébéien, — tout cela se transmet à l’enfant aussi
sûrement que la corruption du sang, et par l’éducation,
fût-elle même la meilleure, on ne pourra effacer que
l’apparence d’une telle hérédité. — Mais n’est-ce
pas là aujourd’hui le but de l’éducation et de la
culture ! À notre époque très démocratique, ou
plutôt très plébéienne, « l’éducation » et la
« culture » doivent être surtout l’art de tromper sur
l’origine, sur l’atavisme populacier dans l’âme et
le corps. Un éducateur qui aujourd’hui prêcherait
avant tout la vérité et crierait constamment à ses
élèves : « soyez vrais ! soyez naturels !
montrez-vous tels que vous êtes ! » — un pareil âne,
vertueux et candide, apprendrait même, au bout de
quelque temps, à recourir à la furca d’Horace pour
naturam expellere. Avec quel résultat ? « La populace » usque recurret. —

265.

Au risque de scandaliser les oreilles naïves, je
pose en fait que l’égoïsme appartient à l’essence des
âmes nobles ; j’entends affirmer cette croyance [[p.314]] immuable qu’à un être tel que « nous sommes »
d’autres êtres doivent être soumis, d’autres êtres doivent
se sacrifier. L’âme noble accepte l’existence de son
égoïsme sans avoir de scrupules, et aussi sans
éprouver un sentiment de dureté, de contrainte, de caprice,
mais plutôt comme quelque chose qui doit avoir sa
raison d’être dans la loi fondamentale des choses.
Si elle voulait donner un nom à cet état de faits,
elle dirait : « c’est la justice même ». Elle s’avoue,
dans des circonstances qui d’abord la font hésiter,
qu’il y a des êtres dont les droits sont égaux aux
siens ; dès qu’elle a résolu cette question du rang,
elle se comporte envers ses égaux, privilégiés
comme elle, avec le même tact dans la pudeur et le
respect délicat que dans son commerce avec
elle-même, — conformément à un mécanisme céleste
qu’elle connaît de naissance comme toutes les
étoiles. C’est encore un signe de son égoïsme, que cette
délicatesse et cette circonspection dans ses
rapports avec ses semblables. Chaque étoile est animée
de cette égoïsme : elle s’honore elle-même dans les
autres étoiles et dans les droits qu’elle leur
abandonne ; elle ne doute pas que cet échange
d’honneurs et de droits, comme l’essence de tout
commerce, n’appartienne aussi à l’état naturel des
choses. L’âme noble prend comme elle donne, par
un instinct d’équité passionné et violent qu’elle a
au fond d’elle-même. Le concept « grâce » n’a
pas de sens, n’est pas en bonne odeur inter pares ; [[p.315]] il peut y avoir une manière sublime de laisser
descendre sur soi les bienfaits d’en haut et de
les boire avidement comme des gouttes de rosée,
mais une âme noble n’est pas née pour cet art et
pour cette attitude. Son égoïsme ici fait obstacle :
elle ne regarde pas volontiers « en haut », mais
plutôt devant elle, lentement et en ligne droite, ou
vers en bas : — elle sait qu’elle est sur la hauteur.

266.

« On ne peut estimer véritablement que celui qui
ne se cherche pas soi-même ». — Gœthe au
conseiller Schlosser.

267.

Il y a chez les chinois un proverbe que les mères
apprennent déjà à leurs enfants : Siao-sin —
« Rends ton cœur petit ! » Voilà le penchant
véritable des civilisations avancées. Je suis certain
qu’un grec de la Grèce antique trouverait avant
tout, chez nous autres Européens, la tendance au
rapetissement de soi, — et, par cela seul, nous ne
serions pas « selon son goût ».

268.

Qu’appelle-t-on commun, en fin de compte ? —
Les mots sont des signes verbaux pour désigner des
idées ; les idées, elles, sont des signes imaginatifs, [[p.316]] plus ou moins précis, correspondant à des
sensations qui reviennent souvent et en même temps, des
groupes de sensations. Il ne suffit pas, pour se
comprendre mutuellement, d’employer les mêmes
mots. Il faut encore user des mêmes mots pour le
même genre d’événements intérieurs, il faut enfin
que les expériences de l’individu lui soient communes
avec celles d’autres individus. C’est pourquoi les
hommes d’un même peuple se comprennent mieux
entre eux que ceux qui appartiennent à différents
peuples ; mais lorsque les peuples différents emploient
le même idiome, ou plutôt, lorsque des hommes
placés dans les mêmes conditions (de climat, de sol,
de dangers, de besoins, de travail) ont longtemps
vécu ensemble, il se forme quelque chose « qui se
comprend », c’est à dire un peuple. Dans toutes les
âmes un nombre égal de faits qui reviennent
souvent l’a emporté sur les faits qui reviennent plus
rarement. Sur les premiers on s’entend vite, toujours
plus vite — l’histoire de la langue est l’histoire d’un
procédé d’abréviation. À cause de cette entente
rapide, on s’unit de plus en plus étroitement. Plus
le danger est grand et plus grand est le besoin de
s’entendre vite et facilement sur ce dont on a
besoin ; ne pas s’exposer à un malentendu dans le
danger, telle est la condition indispensable pour les
hommes dans leur commerce réciproque. On s’en
aperçoit aussi dans toute espèce d’amitié et d’amour.
Aucun sentiment de cet ordre ne dure, si, tout en [[p.317]] usant des mêmes paroles, l’un des deux sent, pense,
pressent, éprouve, désire, craint autrement que
l’autre. (La crainte de « l’éternel malentendu » : tel est
le bienveillant génie qui retient si souvent des
personnes de sexe différent de contracter les unions
précipitées que conseillent les sens et le cœur ; ce
n’est nullement une sorte de « génie de l’espèce »,
comme l’a imaginé Schopenhauer — !) Savoir quels
sont, dans une âme, les groupes de sensations qui
s’éveillent le plus rapidement, qui prennent la
parole, donnent des ordres, c’est là ce qui décide
du classement complet de la valeur de ces
sensations, c’est là ce qui, en dernière instance, fixe leur
table de valeur. Les appréciations d’un homme
présentent des révélations au sujet de la
structure de son âme, montre où celle-ci voit ses
conditions d’existence, son véritable besoin. Si l’on
admet donc que, de tous temps, le besoin n’a
rapproché que des hommes qui pouvaient désigner,
au moyen de signes semblables, des nécessités
semblables, des impressions semblables, il résulte
dans l’ensemble, des impressions semblables, il résulte
dans l’ensemble, que la facilité de communiquer le
besoin, c’est à dire en somme, le fait de
n’éprouver que des sensations moyennes et communes, a
dû être la force la plus puissante de toutes celles
qui ont dominé l’homme jusqu’ici. Les hommes
les plus semblables et les plus ordinaires eurent
toujours et ont encore l’avantage ; l’élite, les
hommes raffinés et rares, plus difficiles à comprendre, [[p.318]] courent le risque de rester seuls et, à cause de leur
isolement, ils succombent au danger et se
reproduisent rarement. Il faut faire appel à de
prodigieuses forces adverses pour entraver ce naturel, trop
naturel processus in simile, le développement de
l’homme vers le semblable, l’ordinaire, le médiocre,
le troupeau — le commun !

269.

Plus un psychologue — un psychologue
prédestiné et un devineur d’âmes — se tourne vers les cas
et les hommes exceptionnels, plus est grand le danger pour
lui d’être étouffé par la compassion. Il a
besoin de dureté et de gaieté plus qu’avec un autre
homme. Car la corruption, la course à l’abime des
hommes supérieurs, des âmes d’espèce étrange,
est la règle. Or il est terrible d’avoir toujours cette
règle devant les yeux. Le martyre compliqué du
psychologue qui a découvert cette course à l’abime,
qui découvre une fois, puis presque toujours à
nouveau et dans l’histoire tout entière, cette complète
« désespérance » intérieure de l’homme supérieur,
cet éternel « trop tard ! » dans tous les sens, — ce
martyre, dis-je, pourra, un jour, être cause que
l’homme supérieur se tourne avec amertume contre
sa propre destinée, et tente de se détruire — de se
faire « périr » lui-même. On remarque chez
presque tous les psychologue un penchant significatif
et un plaisir à fréquenter des hommes vulgaires, [[p.319]] les hommes qui vivent selon la règle : le
psychologue laisse deviner par là qu’il a toujours besoin de
guérir, qu’il a besoin de fuir, d’oublier, de rejeter
ce que son regard et son scalpel, ce que son
« métier » lui a mis sur la conscience. La crainte de sa
mémoire lui est particulière. Il lui arrive souvent
de se taire devant le jugement d’autrui : alors il
écoute avec un visage impassible, pour entendre
comment on honore, on admire, on aime, on
glorifie, là où il s’est contenté de regarder. Ou bien
il cache encore d’avantage son mutisme en
approuvant expressément une quelconque opinion de
premier plan. Peut-être le caractère paradoxal de sa
situation s’approche-t-il tellement de
l’épouvantable que la masse, les civilisés, les exaltés,
apprendront de leur côté la haute vénération, quand lui
n’a éprouvé que la grande pitié à côté du grand
mépris, — la vénération pour les « grands
hommes » et les bêtes prodigieuses, à cause desquels
on bénit et on honore sa patrie, la terre, la dignité
humaine et soi-même, proposant ces hommes
comme modèle et comme système d’éducation à la
jeunesse, voulant façonner la jeunesse d’après eux…
Et qui sait si jusqu’à présent, dans tous les cas
importants le phénomène ne s’est pas produit :
la multitude adorait un Dieu, — et le « Dieu »
n’était qu’une pauvre victime ! Le succès fut
toujours un grand menteur, — et l’« œuvre »
elle-même est un succès ; le grand homme d’État, le [[p.320]] conquérant, l’inventeur sont déguisés dans leurs
créations jusqu’à en être méconnaissables.
L’« œuvre », celle de l’artiste, du philosophe, invente
d’abord celui qui l’a créée, que l’on suppose l’avoir
créée ; les « grands hommes » tels qu’ils sont honorés,
sont de mauvais petits poèmes faits après coup ;
dans le monde des valeurs historiques règne le
faux monnayage. Ces grands poètes par exemple,
les Byron, les Musset, les Poë, les Léopardi, les
Kleist, les Gogol (je n’ose nommer de plus grands
noms, mais c’est à eux que je pense), — tels qu’ils
sont, tels qu’ils doivent être, comme il semble —
hommes du moment, exaltés, sensuels, enfantins, passant brusquement et sans raison de la confiance à la défiance ; avec des âmes où se cache
généralement quelque fêlure ; se vengeant souvent par leurs
ouvrages d’une souillure intime, cherchant souvent
par leur essor à fuir une mémoire trop fidèle,
souvent égarés dans la boue et s’y complaisant
presque, jusqu’à ce qu’ils deviennent semblables aux
feux follets qui, s’agitant autour des marécages, se
déguisent en étoiles — le peuple les appelle alors
idéalistes, — souvent en lutte avec un long dégoût,
avec un fantôme d’incrédulité qui reparaît sans
cesse, les refroidit et les réduit à avoir soif de gloire,
à se repaître de la « foi en eux-mêmes » que leur
jette quelques flatteurs enivrés. Quels martyrs sont
ces grands artistes et en général les hommes
supérieurs aux yeux de celui qui les a une fois devinés ! [[p.321]] Il est bien compréhensible que, pour la femme
— qui est clairvoyante dans le monde de la
souffrance, et malheureusement aussi avide d’aider et
de secourir bien au-delà de ses forces, — les grands
hommes aient été une proie si facile aux explosions
d’une compassion immense et dévouée qui va
jusqu’au sacrifice. Mais la foule, et surtout la foule qui
vénère, ne les comprend pas, et elle charge cette pitié
d’interprétations indélicates et vaniteuses. Aussi
la compassion se trompe-t-elle invariablement sur
sa force : la femme voudrait se persuader que
l’amour peut tout, — c’est là sa superstition propre.
Hélas ! celui qui connaît le cœur humain devine
combien pauvre, impuissant, présomptueux, inhabile,
est l’amour, même le meilleur, même le plus profond,
combien il détruit plus qu’il ne réconforte ! — Il est possible que, sous la fable sainte et le déguisement de la vie de Jésus, se cache un des cas les plus douloureux du martyre de la conscience de l’amour, le martyre du cœur le plus innocent et le plus avide, auquel ne suffisait aucun amour humain, du cœur qui désirait l’amour, qui voulait être aimé et rien que cela, avec dureté, avec frénésie, avec de terribles explosions contre ceux qui lui refusaient l’amour.
C’est l’histoire d’un pauvre être insatisfait et
insatiable dans l’amour d’un être qui dut inventer
l’enfer pour y précipiter ceux qui ne voulaient pas l’aimer, — et qui, enfin éclairé sur l’amour des hommes, fut forcé d’inventer un Dieu qui fût tout [[p.322]] amour, totalement puissance d’amour, — qui eût
pitié de l’amour humain parce que cet amour est si
misérable, si ignorant ! Celui qui sent ainsi, qui
connaît ainsi l’amour — cherche la mort. Mais
pourquoi poursuivre des choses aussi
douloureuses ? En supposant qu’on n’y soit pas obligé. —

270.

L’orgueil et le dégoût intellectuel chez l’homme
qui a profondément souffert — le rang est déjà
presque déterminé par le degré de souffrance qu’un
homme peut endurer, — la certitude terrible, dont
l’homme est tout imprégné et coloré, la certitude
de savoir plus, grâce à sa souffrance, que ne
peuvent savoir les plus intelligents et les plus sages,
de connaître des mondes lointains et effrayants
dont « vous ne savez rien », d’y être « comme chez
soi »… cet orgueil de la souffrance, orgueil
spirituel et muet, cette fierté de l’élu par la connaissance,
de l’« initié », de la victime presque sacrifiée, croit
toutes formes de déguisement nécessaires pour se
protéger du contact des mains importunes et
compatissantes et en général de tout ce qui n’est pas son
égal dans la souffrance. La profonde douleur rend
noble ; elle sépare. Une des formes les plus délicates
du déguisement c’est un certain épicurisme, une
parade de hardiesse dans le goût, une affectation de
prendre la douleur à la légère et de se défendre
contre toute tristesse et toute profondeur. Il y a des [[p.323]] « hommes gais » qui se servent de la gaîté, parce
que, à cause d’elle, on se méprend sur leur compte,
mais ils veulent précisément qu’on se méprenne. Il
y a des « hommes scientifiques » qui se servent de la
science, parce qu’elle leur donne un aspect gai, et
parce que la science fait conclure qu’ils sont
superficiels, mais ils veulent induire à une fausse
conclusion. Il y a des esprits libres et impudents qui
voudraient cacher et nier qu’ils ont le cœur brisé, mais
fièrement incurable (le cynisme d’Hamlet — le cas
Galiani), et parfois la folie même est un masque qui
cache un savoir fatal et trop sûr. — D’où il appert
que c’est le fait d’une humanité délicate d’avoir du
respect « pour le masque » et de ne pas employer,
en des endroits inopportuns, la psychologie et la
curiosité.

271.

Ce qui sépare le plus profondément deux hommes,
c’est un sens et un degré différents de propreté.
Qu’importent l’honnêteté et l’utilité réciproque,
qu’importe la bonne volonté de l’un à l’égard de
l’autre ! Le résultat est toujours le même — ils « ne peuvent pas se sentir ! ». Le plus haut instinct de propreté rejette celui qui en est atteint dans la solitude la plus bizarre et la plus dangereuse, comme s’il était un saint : car c’est précisément là de la sainteté, que de pouvoir ainsi spiritualiser cet instinct. Il y a un certain pressentiment singulier qui [[p.324]] fait goûter d’avance le bonheur indescriptible qu’il
peut y avoir à prendre un bain, c’est une certaine
ardeur, une soif qui pousse sans cesse l’âme hors
de la nuit, dans le matin, hors du trouble, de la
« détresse » dans la clarté, dans ce qui est brillant,
profond, délicat. Dans la même mesure où un
tel penchant distingue — c’est un penchant noble —
il sépare aussi. La compassion du saint est de la
compassion pour la malpropreté de ce qui est
« humain ». Il y a des degrés et des hauteurs où la
compassion même est regardée par lui comme une
impureté, comme une malpropreté…

272.

Signes de noblesse : ne jamais songer à rabaisser
nos devoirs à être des devoirs pour tout le monde ;
ne pas vouloir renoncer à sa propre responsabilité,
ne pas vouloir la partager ; compter ses privilèges
et leur exercice au nombre de nos devoirs.

273.

Un homme qui aspire à de grandes choses
regarde tous ceux qu’il rencontre sur sa route soit
comme moyens, soit comme causes de retard et
comme obstacles — soit encore comme des reposoirs
où il s’arrête momentanément. La bonté de haute
marque envers son prochain, qui est le propre de
cet homme, ne devient possible que quand il est
arrivé à sa propre hauteur et qu’il commence à [[p.325]] dominer. Une certaine impatience et la conscience
d’avoir été toujours condamné à la comédie — car
la guerre même n’est qu’une comédie et une
cachette, car tous les moyens ne servent qu’à cacher
le but, — le troublent dans toutes ses relations : ce
genre d’homme connaît la solitude et ce qu’elle a
de plus empoisonné.

274.

Le problème de celui qui attend. — Il faut les coups du hasard et l’imprévu pour qu’un homme
supérieur, en qui sommeille la solution d’un
problème, se mette à agir en temps voulu — pour qu’il « éclate », pourrait-on dire. Généralement, cela n’arrive pas et, dans tous les coins du monde, il y a des hommes qui attendent et qui ne savent pas ce qu’ils attendent vainement. Parfois aussi le cri d’éveil arrive trop tard, ce hasard qui donne la « permission » d’agir, — alors que la plus belle jeunesse, la meilleure force active se sont perdues dans l’inaction ; et combien y en a-t-il qui, s’étant mis à « sursauter », se sont aperçus avec terreur que leurs membres étaient endormis, que leur esprit était déjà trop lourd ! « Il est trop tard », — se sont-ils dits alors, rendus incrédules à leur propre égard et dès lors inutiles pour toujours. — Dans le domaine du génie le « Raphaël sans mains », ce mot pris dans son sens le plus large, ne serait-il pas, non l’exception, mais la règle ? — Le génie n’est peut-être pas [[p.326]] du tout si rare, mais les cinq cents mains qui lui
sont nécessaires pour maitriser le ϰαιϱός, « le temps
opportun », pour saisir le hasard par les cheveux !

275.

Celui qui ne veut pas voir la hauteur d’un homme
regarde, avec d’autant plus de pénétration, ce qui
est vulgaire et superficiel en lui — et par là se
trahit lui-même.

276.

Pour toute espèce de blessure et de dommage,
l’âme inférieure et grossière est mieux constituée
que l’âme noble. Les dangers que court celle-ci sont
donc forcément plus grands. La probabilité de son
échec et de sa perte est même beaucoup plus
grande à cause de la diversité de ses conditions
d’existence. — Chez un lézard un doigt perdu
repousse, mais non pas chez l’homme. —

277.

— Voilà qui est fâcheux ! C’est toujours la vielle
histoire ! Lorsque l’on a fini de se bâtir sa maison,
on s’aperçoit soudain qu’en la bâtissant on a appris
quelque chose qu’on aurait dû savoir avant de…
commencer. L’éternel et douloureux « trop tard ! »
— La mélancolie de tout achèvement ! — [[p.327]]

278.

— Voyageur errant, qui es-tu ? Je te vois
poursuivre ta route sans dédain, sans amour, avec des
yeux indéfinissables, humides et tristes, semblable à
une sonde qui, insatisfaite, est revenue des
profondeurs de la lumière — qu’a-t-elle donc cherché là en
bas ? — avec une poitrine qui ne soupire pas, une
lèvre qui cache son dégoût, une main qui ne saisit
plus que lentement : qui es-tu ? qu’as-tu fait ?
Repose-toi ici : cet endroit est hospitalier à chacun, —
réconforte-toi ! Et qui que tu sois, dis-moi ce qui
te plaît à présent ? ce qui te sert de réconfort ?
Dis-le : tout ce que j’ai, je te l’offre ! — « De
réconfort ? de réconfort ? Homme curieux, que dis-tu là !
Donne-moi donc, je te prie — —. » — Quoi ? quoi ?
parle ! — « Un masque de plus ! un second
masque ! » —

279.

Les hommes affligés d’une profonde tristesse se
trahissent lorsqu’ils sont heureux : ils ont une
façon de saisir le bonheur comme s’ils voulaient
l’étreindre et l’étouffer par jalousie… Hélas ! ils
savent trop bien que le bonheur fuit devant eux !

280.

« Comme c’est fâcheux ! Ne voilà-t-il pas qu’il
retourne — en arrière ? » — Oui ! mais vous le [[p.328]] comprenez mal si vous vous en plaignez. Il recule,
comme tous ceux qui se préparent à faire un bond
énorme. —

281.

— « Me croira-t-on si j’exige que l’on me croie ?
J’ai toujours très mal pensé à moi et de moi, et
seulement en des cas très rares, par contrainte,
toujours sans prendre plaisir « à la chose », prêt
à m’écarter « de moi », toujours sans croire au
résultat, et cela grâce à une invincible méfiance à
l’égard de la possibilité de connaissance de soi, une méfiance qui m’a conduit si loin, que je
considérais même comme une contradictio in adjecto l’idée de la « connaissance immédiate » que les théoriciens se permettent. Tout cet état de fait est presque ce que je sais de plus certain à mon sujet. Il faut qu’il y ait en moi une sorte de répugnance à croire quelque chose de précis sur mon compte.
— Y a-t-il là peut-être une énigme ? C’est probable ! Heureusement qu’elle n’est pas destinée à mes
propres dents. — Peut-être cette énigme révèle-t-elle l’espèce à laquelle j’appartiens ? Mais pas à
moi-même : ce dont je suis très heureux. »

282.

— « Mais que t’est-il arrivé ? » — « Je ne sais,
dit-il, avec hésitation ; peut-être le vol des Harpies a-t-il passé au-dessus de ma table. » — Il arrive [[p.329]] parfois aujourd’hui qu’un homme doux, mesuré,
circonspect, devienne tout à coup enragé, qu’il
casse les assiettes, renverse la table, crie, se démène,
offense tout le monde, — et qu’il finisse enfin par
s’en aller à l’écart, honteux, enragé contre
lui-même. Où ? Pourquoi ? Pour mourir de faim dans
l’isolement ? Pour être étouffé par son souvenir ? —
Celui qui possède les désirs d’une âme haute et
difficile et qui ne trouve que rarement sa table servie,
sa nourriture prête, sera toujours en face d’un
grand danger. Mais aujourd’hui ce danger est
extraordinaire. Jeté dans une époque bruyante et
populacière, dont il ne veut pas partager les plats, il
court risque de mourir de faim et de soif, mais s’il
se décide enfin à « être de la fête » — il périra d’un
dégoût subit. — Nous nous sommes probablement
tous assis déjà à des tables où notre présence était
déplacée ; et précisément les plus intellectuels
d’entre nous, qui sont aussi le plus difficiles à nourrir,
connaissent cette dangereuse dyspepsie qui naît
soudain lorsque nous vient la connaissance et que l’on
nous présente la désillusion qu’inspirent les mets
et notre voisinage de table,— le dégoût au dessert.

283.

Il y a une domination de soi, à la fois délicate
et noble, qui consiste à ne louer, en admettant que
l’on soit disposé à louer, à ne louer que quand on
n’est pas d’accord. Dans le cas contraire on se [[p.330]] louerait soi-même, ce qui est contraire au bon goût.
Sans doute, c’est là une domination de soi qui court
toujours le risque d’être mal comprise. Il faut, pour
pouvoir se permettre ce véritable luxe de goût et
de moralité, ne pas vivre parmi les imbéciles
intellectuels, mais plutôt parmi des hommes qui, avec
leurs malentendus et leurs erreurs, réjouissent
encore par leur délicatesse, autrement l’on en
pâtirait cruellement. — « Il me loue, donc il me donne
raison » — cette ânerie de logique nous gâte la
moitié de la vie, à nous autres ermites, car elle amène
les ânes dans notre voisinage et notre amitié.

284.

Vivre avec un sang-froid énorme et fier ; mais
avoir l’esprit tourné toujours au-delà. — Avoir ou
ne pas avoir, à son choix, ses passions, son pour
et son contre, s’y appuyer pendant des heures, s’y
mettre comme à cheval, souvent comme à âne.
Car il faut savoir se servir de la bêtise de ses
passions aussi bien que de leur fougue. Il
faut savoir se conserver ses trois cents premiers
plans et aussi ses lunettes noires : car il y a des
cas où personne ne doit nous regarder dans les
yeux : encore moins plonger dans le « fond » de nos
causes. Et choisir pour compagnie ce vice gamin et
joyeux, la politesse. Et rester maître de ces quatre
vertus : le courage, la pénétration, la sympathie,
la solitude. Car la solitude est chez nous une vertu, [[p.331]] elle est un penchant sublime et un besoin de
propreté. Cette vertu devine ce que vaut le contact
des hommes, — « en société » — contact
inévitablement malpropre. Toute communion, de quelque
façon qu’elle se manifeste, soit en un point
quelconque, soit à un moment quelconque — rend « commun ».

285.

Les plus grands événements et les plus grandes
pensées — mais les plus grandes pensées sont les
plus grands événements — ne peuvent être
compris que très tard : les générations qui leur sont
contemporaines n’ont pas ces événements, dans
leur vie elles passent à côté. Il arrive ici quelque chose
d’analogue à ce que l’on observe dans le domaine
des astres. La lumière des étoiles les plus éloignées
parvient en dernier lieu aux hommes ; et, avant son
arrivée, les hommes nient qu’il y ait là… des étoiles.
« Combien faut-il de siècles à un esprit pour être
compris ? » — c’est là aussi une mesure, un moyen
de créer un rang et une étiquette tels qu’il en
est besoin : pour l’esprit et pour l’étoile.

286.

« Ici la vue est libre et l’esprit élevé ». — [[p.332]] Mais il y a une espèce contraire d’hommes qui, elle
aussi, se trouve sur la hauteur et dont la vue est
libre elle aussi — mais cette espèce regarde en bas.

287.

— Qu’est-ce qui est noble ? Que signifie
aujourd’hui pour nous le mot « noble » ? À quoi
devine-t-on, à quoi reconnaît-on, sous ce ciel noir et bas
du règne de la plèbe qui commence, dans cette
atmosphère qui rend toute chose opaque et pesante,
à quoi reconnaît-on l’homme noble ? — Ce ne sont
pas les actes qui l’affirment, — les actes sont
toujours ambigus, toujours insondables ; — ce ne sont
pas non plus les « œuvres ». On trouve aujourd’hui,
parmi les artistes et les savants, un grand nombre
de ceux qui révèlent, par leurs œuvres, qu’un ardent
désir les pousse vers ce qui est noble : mais ce
besoin de noblesse même est profondément
différent des besoins d’une âme noble, il est précisément
chez eux le signe éloquent et dangereux de leur
manque de noblesse. Ce ne sont pas les œuvres,
c’est la foi qui décide ici, qui fixe le rang, pour
reprendre une vieille formule religieuse dans un
sens nouveau et plus profond : c’est une certaine
connaissance foncière qu’une âme noble a
d’elle-même, quelque chose qui ne se laisse ni chercher,
ni trouver, et qui peut-être ne se laisse pas perdre
non plus. — L’âme noble a le respect de soi-même. — [[p.333]]

288.

Il y a des hommes chez qui l’esprit est une
chose inévitable, ils ont beau se tourner et se
retourner comme ils voudront, et cacher de la main leurs
yeux révélateurs (— comme si la main n’était pas
traîtresse, elle aussi —). En fin de compte, il apparaît
toujours qu’ils ont quelque chose qu’ils cachent,
c’est-à-dire de l’esprit. Un des moyens les plus
raffinés pour tromper, aussi longtemps que
possible du moins, et pour avoir l’air plus bête que l’on
n’est, avec succès — ce qui dans la vie commune est
aussi désirable qu’un parapluie, — s’appelle
l’enthousiasme : y compris les accessoires, par
exemple la vertu. Car, comme dit Galiani qui devait le
savoir, vertu est enthousiasme.

289.

Dans les écrits d’un solitaire, on entend toujours
quelque chose comme l’écho du désert, comme le
murmure et le regard timide de la solitude ; dans
ses paroles les plus fortes, dans son cri même, il
y a le sous-entendu d’une manière de silence et de
mutisme, manière nouvelle et plus dangereuse. Pour
celui qui est resté pendant des années, jour et nuit, en
conversation et en discussion intimes, seul avec son
âme, pour celui qui dans sa caverne — elle peut
être un labyrinthe, mais aussi une mine d’or —
est devenu un ours, un chercheur ou un gardien [[p.334]] du trésor, un dragon : les idées finissent par
prendre une teinte de demi-jour, une odeur de
profondeur et de bourbe, quelque chose
d’incommunicable et de repoussant, qui jette un souffle glacial à
la face du passant. Le solitaire ne croit pas qu’un
philosophe — en admettant qu’un philosophe ait
toujours commencé par être un solitaire — ait
jamais exprimé dans les livres sa pensée véritable
et définitive. N’écrit-on pas des livres précisément
pour cacher ce qu’on a en soi ? Il ne croira pas
qu’un philosophe puisse avoir des opinions
« dernières et essentielles », que chez lui, derrière une
caverne, il n’y ait pas nécessairement une caverne
plus profonde — un monde plus vaste, plus étrange,
plus riche, au-dessus d’une surface, un bas fond
sous chaque fond, sous chaque « fondement ». Toute
philosophie est une « philosophie de premier
plan » — c’est là un jugement de solitaire. « Il y
a quelque chose d’arbitraire dans le fait qu’il s’est
arrêté ici, qu’il a regardé en arrière et autour de
lui, qu’il n’a pas creusé plus avant et qu’il a jeté de
côté la bêche, — il faut voir en cela une part de
méfiance. » Toute philosophie cache aussi une
philosophie, toute opinion est aussi une retraite, toute
parole un masque.

290.

Tout profond penseur craint plus d’être compris
que d’être mal compris. Dans le dernier cas, sa [[p.335]] vanité souffre peut-être ; dans le premier, ce qui
souffre c’est son cœur, sa sympathie qui dit
toujours : « Hélas ! pourquoi voulez-vous que la route
vous soit aussi pénible qu’à moi ? »

291.

L’homme, animal multiple, menteur, artificiel et
impénétrable, inquiétant pour les autres animaux,
moins par sa force que par sa ruse et sa sagacité,
l’homme a inventé la bonne conscience pour jouir
enfin de son âme comme d’une chose simple. Toute
la morale est une longue, une audacieuse
falsification, grâce à laquelle une jouissance, devant le
spectacle de l’âme, devient possible. Considérées à ce
point de vue, il a plus de choses qui rentrent dans
l’idée « d’art » qu’on ne le croit communément.

292.

Un philosophe : c’est un homme qui éprouve, voit,
entend, soupçonne, espère et rêve constamment
des choses extraordinaires, qui est frappé par ses
propres pensées comme si elles venaient du dehors,
d’en haut et d’en bas, comme par une espèce
d’événements et de coups de foudre que lui seul peut
subir qui est peut-être lui-même un orage, toujours
gros de nouveaux éclairs ; un homme fatal autour
duquel gronde, roule, éclate toujours quelque chose
d’inquiétant. Un philosophe : un être, hélas ! qui
souvent se sauve loin de lui-même, souvent a peur [[p.336]] de lui-même… mais qui est trop curieux pour ne
pas « revenir toujours à lui-même ».

293.

Un homme qui dit : « Cela me plaît, je le prends
pour moi, je veux le protéger et le défendre contre
tous » ; un homme qui peut mener une chose,
exécuter une résolution, rester fidèle à une pensée,
retenir une femme, punir et abattre un insolent ;
un homme qui tient sa colère et son épée, à qui
reviennent et échoient naturellement les êtres
faibles, souffrants, opprimés, et même les animaux,
bref un homme qui est né maître, — si un tel
homme éprouve de la compassion, eh bien ! cette
compassion aura de la valeur ! Mais qu’importe la
compassion de ceux qui souffrent ! ou de ceux-là
même qui prêchent la compassion ! Il y a
aujourd’hui, presque partout en Europe, une sensibilité et
une irritabilité maladives pour la douleur et aussi
une intempérance fâcheuse à se plaindre, une
efféminisation qui voudrait se parer de religion et de
fatras philosophique, pour se donner plus d’éclat
— il y a un véritable culte de la douleur. Le
manque de virilité de ce qui, dans ces milieux exaltés,
est appelé « compassion », saute, je crois, tout de
suite aux yeux. — Il faut bannir vigoureusement
et radicalement cette nouvelle espèce de mauvais
goût, et je désire enfin qu’on se mette autour du
cou et sur le cœur l’amulette protectrice du « gai [[p.337]] saber », du « gai savoir», pour employer le langage
ordinaire.

294.

Le vice olympien. — En dépit de ce philosophe
qui, en vrai Anglais qu’il était, a cherché à faire,
auprès de tous les cerveaux pensants, une mauvaise
réputation au rire — « le rire est un vice de la
nature humaine que tout esprit qui pense s’efforcera
de surmonter » (Hobbes), — je me permettrais
même d’établir une classification des philosophes
d’après l’espèce de leur rire — jusqu’en haut, à
ceux qui sont capables du rire doré. Et si l’on admet
que les dieux philosophent eux aussi, ce que je suis
fort porté à croire, — je ne doute pas qu’ils ne
connaissent une façon de rire nouvelle et
surhumaine — et aux dépens de tout ce qui est sérieux !
Les dieux sont moqueurs : il semble même qu’ils
ne peuvent s’empêcher de rire aux cérémonies
sacrées.

295.

Le génie du cœur, tel que le possède ce grand
mystérieux, ce dieu tentateur, ce preneur de rats
des consciences, dont la voix sait descendre jusque
dans le monde souterrain de toutes les âmes, ce
dieu qui ne dit pas un mot, ne hasarde pas un
regard où ne se trouve une arrière-pensée de
séduction, chez qui savoir paraître fait partie de [[p.338]] la maîtrise — pour qui ne point paraître ce qu’il
est, mais ce qui, pour ceux qui le suivent, est une
obligation de plus à se presser toujours plus près de
lui et de le suivre plus intimement et plus
radicalement ; le génie du cœur qui force à se taire et à
écouter tous les êtres bruyants et vaniteux, qui polit les
âmes rugueuses et leur donne à savourer un
nouveau désir, le désir d’être tranquille, comme un
miroir, afin que le ciel profond se reflète en eux ; le
génie du cœur qui enseigne à la main, maladroite
et trop prompte, comment il faut se modérer et
saisir plus délicatement ; qui devine le trésor caché et
oublié, la goutte de bonté et de douce spiritualité
sous la couche de glace trouble et épaisse, qui est
une baguette, divinatoire pour toutes les parcelles
d’or longtemps enterrées sous un amas de bourbe
et de sable ; le génie du cœur, grâce au contact
duquel chacun s’en va plus riche, non pas béni et
surpris, non pas gratifié et écrasé comme par des
biens étrangers, mais plus riche de lui-même, se
sentant plus nouveau qu’auparavant, débloqué,
pénétré et surpris comme par un vent de dégel,
peut-être plus incertain, plus délicat, plus fragile,
plus brisé, mais plein d’espérances qui n’ont encore
aucun nom, plein de vouloirs et de courants
nouveaux, de contre-courants et de mauvais vouloirs
nouveaux… Mais qu’est-ce que je fais là, mes
amis ? De qui est-ce que je vous parle ? Me suis-je
oublié au point de ne pas encore vous avoir dit son [[p.339]] nom ? À moins que vous n’ayez déjà deviné par
vous-même quel est ce dieu et cet esprit étrange qui veut
être loué d’une telle façon. Car, comme il arrive à
tous ceux qui, dès l’enfance, ont toujours été par
voies et chemins, qui ont toujours été à l’étranger,
il m’est arrivé que des esprits singuliers et
dangereux ont passé sur ma route et, avant tout et
toujours, celui dont je parlais à l’instant qui n’est autre
que le dieu Dionysos, ce puissant dieu équivoque
et tentateur, à qui, comme vous le savez, j’ai jadis
offert mes prémices, avec respect et mystère — (je
fus le dernier, à ce qu’il me semble, qui lui ait
offert quelque chose : car je n’ai trouvé personne
qui comprît ce que je fis alors). Entre temps j’ai
appris beaucoup, beaucoup trop de choses sur la
philosophie de ce dieu et, je le répète, de bouche à
bouche, — moi le dernier disciple et le dernier initié des
mystères du dieu Dionysos. Et j’oserais enfin
commencer, mes amis, à vous faire goûter, autant qu’il
m’est permis, un peu de cette philosophie ? À
mi-voix, cela va sans dire : car il s’agit ici de bien
des choses secrètes, nouvelles, étranges,
merveilleuses et inquiétantes. Déjà le fait que Dionysos
est un philosophe et qu’ainsi les dieux se livrent
eux aussi à la philosophie, me semble une
nouveauté qui n’est pas sans danger et qui peut-être
pourrait exciter la méfiance, surtout parmi les
philosophes ; — parmi vous, mes amis, elle trouve
déjà moins d’obstacles, à moins qu’elle ne vienne [[p.340]] trop tard et à un moment qui n’est pas le sien. En
effet, on me l’a révélé, aujourd’hui vous ne croyez
pas volontiers à Dieu et aux dieux. Peut-être aussi
dois-je laisser aller la franchise de mon esprit plus
loin qu’il n’est agréable aux sévères habitudes de
vos oreilles ? Certainement le dieu en question, dans
de pareils entretiens, allait-il plus loin, beaucoup
plus loin, et fut-il toujours de plusieurs pas en avant
sur moi… Certes, s’il m’était permis d’agir selon
l’usage des hommes, j’aurais à lui donner de beaux
noms solennels, des noms d’apparat et de vertu,
j’aurais à vanter sa hardiesse de chercheur et
d’explorateur, sa sincérité hasardée, sa véracité et son
amour de la sagesse. Mais un tel dieu n’a que faire
de tout cet honorable fatras, de tous ces oripeaux.
« Garde cela, dirait-il, pour toi et tes pareils et
pour quiconque en a besoin ! Moi — je n’ai pas de
raison pour couvrir ma nudité ! » — On le devine :
la pudeur manque sans doute à ce genre de divinité
et de philosophe ? — Aussi me dit-il un jour : « En
certaines circonstances j’aime les hommes — et en
disant cela il faisait allusion à Ariane qui était
présente. — L’homme est pour moi un animal
agréable, hardi, ingénieux, qui n’a pas son pareil sur la
terre, il sait trouver son chemin, même dans les
labyrinthes. Je lui veux du bien. Je songe souvent
aux moyens de le pousser en avant et de le rendre
plus fort, plus méchant et plus profond qu’il n’est.
— Plus fort, plus méchant et plus profond ? dis-je, [[p.341]] effrayé. — Oui, répéta-t-il, plus fort, plus méchant
et plus profond ; et aussi plus beau » — et en disant
cela le dieu tentateur se prit à sourire, de son
sourire alcyonien, comme s’il venait de dire une
ravissante gentillesse. On le voit donc : cette
divinité ne manque pas seulement de pudeur… Il y a
en général de bonnes raisons de supposer que, pour
bien des choses, les dieux feraient tous bien de
venir s’instruire auprès de nous autres hommes.
Nous autres hommes, nous sommes — plus
humains. —

296.

Hélas ! Qu’êtes-vous donc, vous mes pensées
écrites et multicolores ! Il n’y a pas longtemps que vous
étiez encore si variées, si jeunes, si malicieuses, si
pleines d’aiguillons et d’assaisonnements secrets
que vous me faisiez éternuer et rire. Et maintenant !
Déjà vous avez dépouillé votre nouveauté et
quelques-unes d’entre vous sont, je le crains, prêtes à
devenir des vérités : tant elles ont déjà l’air
immortelles, douloureusement véridiques et si
ennuyeuses ! En fut-il jamais autrement ? Qu’écrivons-nous,
que peignons-nous donc, nous autres mandarins au
pinceau chinois, nous qui immortalisons les choses
qui se laissent écrire, que pouvons-nous donc
peindre ? Hélas ! rien autre chose que ce qui commence
déjà à se faner et à se gâter ! Hélas ! toujours des
orages qui s’épuisent et se dissipent, des sentiments [[p.342]] tardifs et jaunis ! Hélas ! des oiseaux égarés et
fatigués de voler qui maintenant se laissent prendre
avec les mains, — avec notre main ! Nous
éternisons ce qui ne peut plus vivre ni voler longtemps,
rien que des choses molles et fatiguées ! Et ce n’est
que pour votre après-midi, vous mes pensées
écrites et multicolores, que j’ai encore des couleurs,
beaucoup de couleurs peut-être, beaucoup de
tendresses variées, des centaines de couleurs jaunes,
brunes, vertes et rouges : — mais personne ne sait
y démêler l’aspect que vous aviez au matin, ô
étincelles soudaines, merveilles de ma solitude, ô mes
anciennes, mes aimées… mes méchantes pensées ! [[p.343]]

### SUR LES HAUTES MONTAGNES

____

ÉPILOGUE

[[p.345]]

Ô midi de la vie ! Ô temps solennel !

           Ô jardin d’été !

Bonheur inquiet, debout et aux écoutes ;

J’attends les amis, prêt nuit et jour,

Que tardez-vous, amis ? Venez, car il est temps !

N’était-ce pas pour vous que le gris des glaciers

          Aujourd’hui s’est orné de roses ?

C’est vous que cherche la rivière ; et, plus haut,

Le vent et les nuages se pressent dans la nue,

Ardents à découvrir de loin votre venue.

Dans les hauteurs la table est dressée pour vous : —

          Qui demeure si près

Des étoiles, si près des sombres profondeurs ?

Quel royaume serait plus vaste que le mien ?

Et de mon miel — qui donc en a goûté ?…

[[p.346]]

— Vous voici, amis ! — Hélas ! ce n’est pas vers moi

          Que vous voulez venir.

Vous hésitez surpris — ah, que ne vous fâchez-vous !

Ce n’est plus — moi ? Plus mon visage et ma démarche ?

Et ce que je suis, amis — ne le serais-je pas pour vous ?

Serais-je un autre ? Étranger à moi-même ?

          De moi-même enfui ?

Lutteur qui trop souvent a dû se surmonter ?

Trop souvent s’est raidi contre sa propre force,

Blessé et arrêté par sa propre victoire ?

J’ai cherché où la brise était la plus aiguë.

          J’ai su demeurer

Où personne ne demeure, dans les zones arides,

Oubliant l’homme, Dieu, le blasphème et la prière,

Moi le fantôme errant sur les glaciers.

— Mes vieux amis ! Voyez, vous pâlissez,

          D’un frisson d’amour !

Non, sans rancune ! Allez. Pour vous point de séjour :

Ici, dans ce royaume des glaces et des roches

Il faut être chasseur et pareil au chamois.

Je fus méchant chasseur ! — Voyez comme mon arc

          Est tendu raide !

Car c’est le plus fort qui a décoché ce trait — — :

Mais malheur à vous ! Cette flèche est dangereuse

Comme nulle flèche, — ah ! fuyez pour votre bien !…

[[p.347]]

Vous tournez les talons ? — Ô cœur, c’en est assez,

          Ton espoir demeure fort :

Pour des amis nouveaux garde ouverte tes portes !

Et laisse les anciens ! Laisse les souvenirs !

Si tu fus jeune, te voilà — jeune bien mieux !

Ce qui jamais nous unit, le lien d’un seul espoir, —

          Qui lit les signes

Pâlis que jadis l’amour y inscrivit ?

C’est comme le parchemin que la main

Craint de prendre, — bruni, brûlé comme lui.

Ce ne sont plus des amis, ce sont — que dis-je ? —

          Des fantômes d’amis !

Quelquefois dans la nuit ils heurtent à mon cœur.

Ils me regardent et disent : « C’était pourtant nous ? » —

— Ô paroles fanées, vous aviez des odeurs de roses.

Ô langueur de jeunesse qui ne s’est point comprise !

          Ceux que je cherchais,

Ceux que je croyais parents à moi et transformés,

Ils vieillissaient pourtant, c’est ce qui les bannit :

Celui qui se transforme seul me reste parent.

Ô midi de la vie, ô deuxième jeunesse

          Ô jardin d’été !

Bonheur inquiet, debout et aux écoutes !

J’attends les amis, prêt nuit et jour,

Les amis nouveaux ! Venez, car il est temps !

[[p.348]]

*

Ce chant est fini — le doux cri du désir

          Est mort dans ma bouche :

C’était un enchanteur, l’ami du bon moment,

L’ami du midi — non, ne demandez pas qui —

Il était midi, quand un est devenu deux……

Nous célébrons unis, certains de la victoire,

          La fête des fêtes :

Zarathoustra vint, l’ami, l’hôte des hôtes !

Le monde rit, le noir rideau s’est déchiré,

La lumière à l’obscurité s’est unie……

[[p.349]]

NOTES

____

Nietzsche écrivit par Par delà le Bien et le Mal pendant
l’été de 1885 à Sils-Maria et pendant l’hiver suivant à Nice :
à la fin de 1886, l’ouvrage était terminé. L’épilogue Sur les
hautes Montagnes a été composé, à l’exception des deux
strophes finales, ajoutées seulement en 1885 ou 1886, en automne
de l’année 1884. Ce poème devait primitivement prendre place,
probablement sous le titre de Le Désir du Solitaire, dans un
recueil de vers que l’auteur projetait alors.

La première édition de Par delà le Bien et le Mal fut
imprimée de mai à juillet 1886 chez C. G. Naumann à Leipzig et
mise en vente au mois d’août. Le même éditeur publia une
deuxième édition en mai 1891, une troisième en juillet 1893,
une quatrième en mai 1894.

La présente traduction a été faite sur le septième volume
des Œuvres complètes de Fr. Nietzsche, publié en novembre
1894 chez C. G. Naumann à Leipzig, par les soins du
« Nietzsche-Archiv ».

Pour ne point déparer l’aspect du texte, nous avons évité
généralement les notes dans le corps du volume, ne donnant
au bas des pages que quelques éclaircissements qui pouvaient
faciliter la lecture. Nous avons renvoyé à cette place toutes
les notes relatives à la traduction : [[p.350]]

[[p.351]]
[[p.352]]
[[p.353]]

Henri Albert
.

↑ Schopenhauer, le Fondement de la morale, trad. A. Burdeau,
p. 35. — N. d. T.

↑
N.d.T. : Platon par-devant, Platon par-derrière et Chimère au milieu.

↑ Allusion au proverbe allemand : Eigenlob stinkt. — N. d. T.

↑ Expression proverbiale en Allemagne, tirée du Guillaume
Tell de Schiller. — N.d.T.

↑ Il s’agit de Bismarck. — N.d.T.

↑ Gœthe, Faust, acte I, scène II, dans le dialogue avec Wagner, — N.d.T.

↑ Sand assassina par exaltation patriotique le poète Auguste de
Kotzebue, conseiller d’État russe, à Mannheim, en 1819. — N. d. T.

↑ Vers célèbre du Faust de Gœthe, deuxième partie, acte V. — N. d. T.