[[p.107]] Chapitre 42 :
De l’Inequalité Qui Est entre Nous

PLvtarqve dit en quelque lieu qu’il ne trouve point si grande distance de beste à beste, comme il trouve d’homme à homme. Il parle de la suffisance de l’ame et qualitez internes. A la verité, je trouve si loing d’Epaminundas,
comme je l’imagine, jusques à tel que je connois, je dy capable de
sens
commun, que j’encherirois volontiers sur Plutarque ; et dirois qu’il y
a plus de distance de tel à tel homme qu’il n’y a de tel homme à
telle beste :
Mais, à propos de l’estimation des hommes, c’est merveille que, sauf nous, aucune chose ne s’estime que [[p.217]]
par ses propres qualitez. Nous
louons un cheval de ce qu’il est vigoureux et adroit,

volucrem
Sic laudamus equum, facili cui plurima palma
Fervet, et exultat rauco victoria circo,

non de son harnois ; un levrier de sa vitesse, non de son colier : un
oyseau de son aile, non de ses longes et sonettes. Pourquoy de mesmes
n’estimons nous un homme par ce qui est sien ? Il a un grand train, un
beau palais, tant de credit, tant de rente : tout cela est autour de luy,
non en luy. Vous n’achetez pas un chat en poche. Si vous marchandez
un cheval, vous lui ostez ses bardes, vous le voyez nud et à
descouvert ; ou, s’il est couvert, comme on les presentoit
anciennement
aux Princes à vandre, c’est par les parties moins necessaires, afin
que vous ne vous amusez pas à la beauté de son poil ou largeur de sa
croupe, et que vous vous arrestez principalement à considerer les
jambes, les yeux et le pied, qui sont les membres les plus utiles,

Regibus hic mos est : ubi equos mercantur, opertos
Inspiciunt, ne, si facies, ut saepe, decora
Molli fulta pede est, emptorem inducat hiantem,
Quod pulchrae clunes, breve quod caput, ardua cervix.

Pourquoy, estimant un homme, l’estimez vous tout enveloppé et
empacqueté ? Il ne nous faict montre que des parties qui ne sont
aucunement siennes, et nous cache celles par lesquelles seules on
peut
vrayement juger de son estimation. C’est le pris de l’espée que vous
cherchez, non de la guaine : vous n’en donnerez à l’adventure pas un
quatrain, si vous l’avez despouillé. Il le faut juger par luy mesme,
non par ses atours. Et, comme dit tres-plaisamment un ancien :
Sçavez
vous pourquoy vous l’estimez grand ? Vous y comptez la hauteur de ses
patins. La base n’est pas de la statue. Mesurez le sans ses [[p.108]]
eschaces :
qu’il mette à part ses richesses et honneurs, qu’il se presente en
chemise. A il le corps propre à ses functions,
sain et allegre ? Quelle ame a il ? est elle belle, capable et
heureusement pourveue de toutes ses pieces ? Est elle riche du sien, ou
de l’autruy ? la fortune n’y a elle que voir ? Si, les yeux ouverts,
elle attend les espées traites ; s’il ne luy chaut par où luy
sorte
la
vie, par la bouche ou par le gosier ; si elle est rassise, equable et
contente : c’est ce qu’il faut veoir, et juger par là les extremes
differences qui sont entre nous. Est-il

sapiens, sibique imperiosus,
Quem neque pauperies, neque mors, neque vincula terrent.
Responsare cupidinibus, contemnere honores
Fortis, et in seipso totus teres atque rotundus.
Externi ne quid valeat per laeve morari.
In quem manca ruit semper fortuna ?

un tel homme est cinq cens brasses au-dessus des
Royaumes et des duchez : il est luy mesmes à soy son empire.

Que luy reste il à desirer ?

Non ne videmus
Nil aliud sibi naturam latrare, nisi ut quoi
Corpore sejunctus dolor absit, mente fruatur,
Jucundo sensu cura semotus metuque ?

Comparez luy la tourbe de nos
hommes, stupide, basse, servile, instable, et continuellement flotante
en l’orage des passions diverses qui la poussent et repoussent :
pendant
toute d’autruy ; il y a plus d’esloignement que du Ciel à la terre : et
toutefois l’aveuglement de nostre usage est tel, que nous en faisons
peu ou point d’estat, là où, si nous considerons un paisan et un Roy,

il se presente soudain à nos yeux un’ extreme disparité, qui ne sont
differents par maniere de dire qu’en leurs [[p.219]]
chausses.

Car, comme les joueurs de comedie, vous les voyez sur l’eschaffaut
faire une mine de Duc et d’Empereur ; mais, tantost apres, les voylà
devenuz valets et crocheteurs miserables, qui est leur nayfve et
originelle condition : aussi l’Empereur, duquel la pompe vous esblouit
en public,

Scilicet et grandes viridi cum luce smaragdi
Auro includuntur, teriturque Thalassima vestis
Assiduè, et Veneris sudorem exercita potat,

voyez le derriere le rideau, ce n’est rien qu’un homme commun, et, à
l’adventure, plus vil que le moindre de ses subjects.

La couardise, l’irresolution, l’ambition, le despit et l’envie
l’agitent comme un autre :

Non enim gazae neque consularis
Summovet lictor miseros tumultus
Mentis et curas laqueata circum
Tecta volantes ;

Re veràque metus hominum, curaeque sequaces,
Nec metuunt sonitus armorum, nec fera tela ;
Audactérque inter reges, rerumque potentes
Versantur, neque fulgorem reverentur ab auro.

La fiebvre, la migraine et la goutte l’espargnent elles non plus que
nous ? Quand la vieillesse luy sera sur les espaules, les archiers de
sa
garde l’en deschargeront ils ? Quand la frayeur de la mort le
transira,
se r’asseurera il par l’assistance des gentils-hommes de sa chambre ?
Quand il sera en jalousie et caprice, nos bonnettades le remettront
elles ? Ce ciel de lict tout enflé d’or et de perles, n’a aucune
vertu
à rappaiser les tranchées d’une verte colique :

Nec calidae citius decedunt corpore febres,
Textilibus si in picturis ostroque rubenti [[p.109]]
Jacteris, quam si plebeia in veste cubandum est.

Les flateurs du
grand Alexandre luy faisoyent à croire qu’il estoit fils de Jupiter :
un jour, estant blessé, regardant escouler le sang de sa plaie : Et
bien, qu’en dites-vous ? fit-il, est-ce pas icy un sang vermeil et
purement humain ? Il n’est pas de la trampe de celuy que Homere fait
escouler de la playe des dieux. Hermodorus, le poete, avoit fait des
vers en l’honneur d’Antigonus, où il l’appelloit fils du Soleil ;
et
luy au contraire : Celuy, dit-il, qui vuide ma chaize percée,
sçait
bien qu’il n’en est rien. C’est un homme pour tous potages ; et si, de
soy-mesmes, c’est un homme mal né, l’empire de l’univers ne le
sçauroit rabiller :

puellae
Hunc rapiant ; quicquid calcaverit hic, rosa fiat,

quoy pour
cela, si c’est une ame grossiere et stupide ? La volupté mesme et le
bonheur ne se perçoivent point sans vigueur et sans esprit :

haec perinde sunt, ut illius animus qui ea possidet,
Qui uti scit, ei bona ; illi qui non utitur rectè, mala.

Les biens de la fortune, tous tels qu’ils sont, encores faut il avoir
du sentiment pour les savourer. C’est le jouïr, non le posseder,
qui
nous rend heureux :

Non domus et fundus, non aeris acervus et auri
Aegroto domini deduxit corpore febres,
Non animo curas : valeat possessor oportet,
Qui comportatis rebus benè cogitat uti.
Qui cupit aut metuit, juvat illum sic domus aut res,
Ut lippum pictae tabulae, fomenta podagram.

Il est un sot, son goust est mousse et
hebeté ; il n’en jouit non plus qu’un morfondu de la douceur du vin
Grec, ou qu’un cheval de la richesse du harnois duquel on l’a paré ;

Et puis, où le corps et l’esprit sont en mauvais estat, à quoy faire
ces [[p.221]]
commoditez externes ? veu que la moindre picqueure d’espingle, et
passion de l’ame est suffisante à nous oster le plaisir de la
monarchie du monde. A la premiere strette que luy donne la goutte,

Totus et argento conflatus, totus et auro,

perd il pas le souvenir de ses palais et de ses grandeurs ? S’il est
en
colere, sa principauté le garde elle de rougir, de paslir, de
grincer
les dents, comme un fol ? Or, si ç’est un habile homme et bien né,
la
royauté adjoute peu à son bon’heur :

Si ventri bene, si lateri est pedibusque tuis, nil
Divitiae poterunt regales addere majus ;

il voit
que ce n’est que biffe et piperie. Oui, à l’adventure il sera de
l’advis du Roy Seleucus, que, qui sçauroit le poix d’un sceptre ne
daigneroit l’amasser, quand il le trouveroit à terre ; il le disoit
pour les grandes et penibles charges qui touchent un bon Roy. Certes,
ce n’est pas peu de chose que d’avoir à regler autruy, puis qu’à
regler
nous mesmes il se presente tant de difficultez. Quant au commander,
qui semble estre si doux, considerant l’imbecillité du jugement
humain
et la difficulté du chois és choses nouvelles et doubteuses, je suis
fort de cet advis, qu’il est bien plus aisé et plus plaisant de suivre
que de guider, et que c’est un grand sejour d’esprit de n’avoir à
tenir
qu’une voie tracée et à respondre que de soy :

Ut satius multo jam sit parere quietum,
Quam regere imperio res velle.

Joint que Cyrus disoit qu’il n’appartenoit de commander à
homme qui ne vaille mieux que ceux à qui il commande.

Mais le Roy Hieron, en Xenophon, dict davantage : qu’en la
jouyssance des voluptez mesmes, ils sont de pire condition que les
privez, d’autant que l’aysance et la facilité leur oste
l’aigre-douce
pointe que nous y trouvons,

Pinguis amor nimiumque potens, in taedia nobis [[p.110]]

Pensons nous que les enfans de cœur prennent
grand plaisir à la musique ? la sacieté la leur rend plustost
ennuyeuse. Les festins, les danses, les masquarades, les tournois,
rejouyssent ceux qui ne les voyent pas souvent et qui ont désiré de
les voir : mais, à qui en faict ordinaire, le goust en devient fade
et
mal plaisant ; ny les dames ne chatouillent celuy qui en joyt à cœur
saoul. Qui ne se donne loisir d’avoir soif, ne sçauroit prendre
plaisir à boire. Les farces des bateleurs nous res-jouissent, mais,
aux joueurs, elles servent de corvée. Et qu’il soit ainsi, ce sont
delices aux Princes, c’est leur feste, de se pouvoir quelque fois
travestir et démettre à la façon de vivre basse et populaire,

Plerumque gratae principibus vices,
Mundaeque parvo sub lare pauperum
Caenae, sine aulaeis et ostro,
Solicitam explicuere frontem.

Et, outre cela, je croy que ce lustre de grandeur apporte non
legieres
incommoditez à la jouyssance des plaisirs plus doux : ils sont trop
esclairez et trop en butte.

[[p.223]]

Voylà pourquoy les poetes feignent les amours de Jupiter conduites
soubs autre visage que le sien ; et, de tant de practiques amoureuses
qu’ils luy attribuent, il n’en est qu’une seule, ce me semble, où
il
se
trouve en sa grandeur et Majesté. Mais revenons à Hyeron : il
recite aussi combien il sent d’incommoditez en sa royauté, pour ne
pouvoir aller et voyager en liberté, estant comme prisonnier dans les
limites de son païs ; et qu’en toutes ses actions il se trouve
enveloppé d’une facheuse presse. De vray, à voir les nostres tous
seuls à table, assiegez de tant de parleurs et regardans inconnuz,
j’en ay eu souvent plus de pitié que d’envie.

Et ne m’est jamais tombé en fantasie que ce fut quelque notable
commodité à la vie d’un homme d’entendement, d’avoir une vingtaine de
contrerolleurs à sa chaise percée ; ny que les services d’un homme qui
a dix mille livres de rente, ou qui a pris Casal, ou defendu Siene,
luy soyent plus commodes et acceptables que d’un bon valet et bien
experimenté.
[[p.111]]

Mais sur tout Hieron faict cas dequoy il se voit privé de toute
amitié et société mutuelle, en laquelle consiste le plus parfait et
doux fruict de la vie humaine. Car quel tesmoignage d’affection et de
bonne volonté puis-je tirer de celuy qui me doit, veuille il ou non,
tout ce qu’il peut ? Puis-je faire estat de son humble parler et
courtoise reverence, veu qu’il n’est pas en luy de me la refuser ?
L’honneur que nous recevons de ceux qui nous craignent, ce n’est pas
honneur ; ces respects se doivent à la royauté, non à moy :

maximum hoc regni bonum est,
Quod facta domini cogitur populus sui
Quam ferre tam laudare.

Vois-je pas que le meschant, le bon Roy, celuy qu’on haït, celuy
qu’on ayme, autant en a l’un que l’autre : de mesmes apparences, de
mesme
cerimonie estoit servy mon predecesseur et le sera mon successeur. Si
mes subjects ne m’offencent pas, ce n’est tesmoignage d’aucune bonne
affection : pourquoy le prendray-je en cette part-là, puis qu’ils ne
pourroient quand ils voudroient ? Nul ne me suit pour l’amitié qui
soit entre luy et moy, car il ne s’y sçauroit coudre amitié où il y
a si peu de relation et de correspondance. Ma hauteur m’a mis hors du
commerce des hommes : il y a trop de disparité et de disproportion.
Ils me suivent par contenance et par coustume ou, plus tost que moy,
ma fortune, pour en accroistre la leur. Tout ce qu’ils me dient et
font, ce n’est [[p.225]]
que fard. Leur liberté estant bridée de toutes pars
par la grande puissance que j’ay sur eux, je ne voy rien autour de moy,
que couvert et masqué. Ses courtisans louoient un jour Julien
l’Empereur de faire bonne justice : Je m’en orgueillirois volontiers,
dict-il, de ces louanges, si elles venoient
de personnes qui ozassent accuser ou meslouer mes actions contraires,
quand elles y seroient.

Quand le Roy Pyrrhus entreprenoit de passer en Italie, Cyneas, son
sage conseiller, luy voulant faire sentir la vanité de son ambition :
Et bien ! Sire, luy demanda-il, à quelle fin dressez vous cette
grande entreprinse ? --Pour me faire maistre de l’Italie, respondit-il
soudain.--Et puis, suyvit Cyneas, cela faict ? --Je passeray, dict
l’autre, en Gaule et en Espaigne.--Et apres ? --Je m’en iray
subjuguer
l’Afrique ; et en fin, quand j’auray mis le monde en ma subjection, je
me reposeray et vivray content et à mon aise.--Pour Dieu, Sire,
rechargea lors Cyneas, dictes moy à quoy il tient que vous ne soyez

dés à présent, si vous voulez, en cet estat ? [[p.112]] pourquoy ne vous logez vous, des cette heure, où vous dictes aspirer, et vous espargnez tant de travail et de hazard que vous jettez entre deux ? Nimirum quia non bene norat quae esset habendi
Finis, et omnino quoad crescat vera voluptas.

Je m’en vais clorre ce pas par ce verset ancien que je trouve
singulierement beau à ce propos :

Mores cuique sui fingunt fortunam.