[[p.343]]

### SUR LES HAUTES MONTAGNES

____

ÉPILOGUE

[[p.345]]

Ô midi de la vie ! Ô temps solennel !

           Ô jardin d’été !

Bonheur inquiet, debout et aux écoutes ;

J’attends les amis, prêt nuit et jour,

Que tardez-vous, amis ? Venez, car il est temps !

N’était-ce pas pour vous que le gris des glaciers

          Aujourd’hui s’est orné de roses ?

C’est vous que cherche la rivière ; et, plus haut,

Le vent et les nuages se pressent dans la nue,

Ardents à découvrir de loin votre venue.

Dans les hauteurs la table est dressée pour vous : —

          Qui demeure si près

Des étoiles, si près des sombres profondeurs ?

Quel royaume serait plus vaste que le mien ?

Et de mon miel — qui donc en a goûté ?…

[[p.346]]

— Vous voici, amis ! — Hélas ! ce n’est pas vers moi

          Que vous voulez venir.

Vous hésitez surpris — ah, que ne vous fâchez-vous !

Ce n’est plus — moi ? Plus mon visage et ma démarche ?

Et ce que je suis, amis — ne le serais-je pas pour vous ?

Serais-je un autre ? Étranger à moi-même ?

          De moi-même enfui ?

Lutteur qui trop souvent a dû se surmonter ?

Trop souvent s’est raidi contre sa propre force,

Blessé et arrêté par sa propre victoire ?

J’ai cherché où la brise était la plus aiguë.

          J’ai su demeurer

Où personne ne demeure, dans les zones arides,

Oubliant l’homme, Dieu, le blasphème et la prière,

Moi le fantôme errant sur les glaciers.

— Mes vieux amis ! Voyez, vous pâlissez,

          D’un frisson d’amour !

Non, sans rancune ! Allez. Pour vous point de séjour :

Ici, dans ce royaume des glaces et des roches

Il faut être chasseur et pareil au chamois.

Je fus méchant chasseur ! — Voyez comme mon arc

          Est tendu raide !

Car c’est le plus fort qui a décoché ce trait — — :

Mais malheur à vous ! Cette flèche est dangereuse

Comme nulle flèche, — ah ! fuyez pour votre bien !…

[[p.347]]

Vous tournez les talons ? — Ô cœur, c’en est assez,

          Ton espoir demeure fort :

Pour des amis nouveaux garde ouverte tes portes !

Et laisse les anciens ! Laisse les souvenirs !

Si tu fus jeune, te voilà — jeune bien mieux !

Ce qui jamais nous unit, le lien d’un seul espoir, —

          Qui lit les signes

Pâlis que jadis l’amour y inscrivit ?

C’est comme le parchemin que la main

Craint de prendre, — bruni, brûlé comme lui.

Ce ne sont plus des amis, ce sont — que dis-je ? —

          Des fantômes d’amis !

Quelquefois dans la nuit ils heurtent à mon cœur.

Ils me regardent et disent : « C’était pourtant nous ? » —

— Ô paroles fanées, vous aviez des odeurs de roses.

Ô langueur de jeunesse qui ne s’est point comprise !

          Ceux que je cherchais,

Ceux que je croyais parents à moi et transformés,

Ils vieillissaient pourtant, c’est ce qui les bannit :

Celui qui se transforme seul me reste parent.

Ô midi de la vie, ô deuxième jeunesse

          Ô jardin d’été !

Bonheur inquiet, debout et aux écoutes !

J’attends les amis, prêt nuit et jour,

Les amis nouveaux ! Venez, car il est temps !

[[p.348]]

*

Ce chant est fini — le doux cri du désir

          Est mort dans ma bouche :

C’était un enchanteur, l’ami du bon moment,

L’ami du midi — non, ne demandez pas qui —

Il était midi, quand un est devenu deux……

Nous célébrons unis, certains de la victoire,

          La fête des fêtes :

Zarathoustra vint, l’ami, l’hôte des hôtes !

Le monde rit, le noir rideau s’est déchiré,

La lumière à l’obscurité s’est unie……