[[p.91]] Chapitre 32 :
Qu’Il Faut Sobrement Se Mesler de Juger des Ordonnances Divines

LE vray champ et subject de l’imposture sont les choses inconnues.
D’autant qu’en premier lieu l’estrangeté mesme donne credit ; et puis, n’estant point subjectes à nos discours ordinaires, elles nous ostent le moyen de les combattre.
Il advient de là qu’il n’est rien creu si fermement que ce qu’on
sçait le moins, ny gens si asseurez que ceux qui nous content des
fables, comme Alchimistes, Prognostiqueurs, Judiciaires,
Chiromantiens, Medecins, id genus omne. Ausquels je joindrois
volontiers, si j’osois, un tas de gens, interpretes et contrerolleurs
ordinaires des dessains de Dieu, faisans estat de trouver les causes
de chaque accident, et de veoir dans les secrets de la volonté divine
les motifs incompréhensibles de ses œuvres ; et quoy que la varieté
et
discordance continuelle des evenemens les rejette de coin en coin, et
d’orient en occident, ils ne laissent de suivre pourtant leur esteuf,
et, de mesme creon, peindre le blanc et le noir.

Suffit à un Chrestien croire toutes choses venir de Dieu, les
recevoir avec reconnoissance de sa divine et inscrutable sapience,
pourtant les prendre en bonne part, en quelque visage qu’elles luy
soient envoyées. Mais je trouve mauvais ce que je voy en usage, de
chercher à fermir et appuyer nostre religion par le bon-heur et
prosperité de nos entreprises. Nostre creance a assez d’autres
fondemens, sans l’authoriser par les evenemens : car, le peuple
accoustumé à ces [[p.185]]
argumens plausibles et proprement de son goust, il
est dangier, quand les evenemens viennent à leur tour contraires et
desavantageux, qu’il en esbranle sa foy. Comme aux guerres où nous
sommes pour la religion, ceux qui eurent l’advantage au rencontre de
la Rochelabeille,
faisans grand feste de cet accident, et se servans de
cette fortune pour certaine approbation de leur party, quand ils
viennent apres à excuser leurs defortunes de Mont-contour et de
Jarnac sur ce que ce sont verges et chastiemens paternels, s’ils
n’ont
un peuple du tout à leur mercy, ils luy font assez aisément sentir
que c’est prendre d’un sac deux mouldures, et de mesme bouche souffler
le chaud et le froid. Il vaudroit mieux l’entretenir des vrays
fondemens de la verité. C’est une belle bataille navale qui s’est
gaignée ces mois passez contre les Turcs, soubs la conduite de don
Joan d’Austria ; mais il a bien pleu à Dieu en faire autres-fois
voir
d’autres telles à nos despens. Somme, il est mal-aysé de ramener
les
choses divines à nostre balance, qu’elles n’y souffrent du deschet.
Et qui voudroit rendre raison de ce que Arrius et Leon, son Pape,
chefs principaux de cette heresie, moururent en divers temps de mors
si
pareilles et si estranges (car, retirez de la dispute par douleur de
ventre à la garderobe, tous deux y rendirent subitement l’ame), et
exagerer cette vengeance divine par la circonstance du lieu, y pourroit
bien encore adjouster la mort de Heliogabalus, qui fut aussi tué en
un retraict. Mais quoy ? Irenée se trouve engagé en mesme fortune.

Il se faut contenter
de la lumiere qu’il plait au Soleil nous communiquer par ses rayons ;
et, qui eslevera ses yeux pour en prendre une plus grande dans son
corps mesme, qu’il ne trouve pas estrange si, pour la peine de son
outrecuidance, il y perd la veue.