[[p.177]]

### CHAPITRE SIXIÈME

NOUS AUTRES SAVANTS

[[p.179]]

204.

Au risque de voir, ici aussi, l’habitude de
moraliser se trahir pour ce qu’elle fut toujours — une
manière intrépide de montrer ses plaies, selon
l’expression de Balzac — j’oserais m’élever contre une
inconvenante et funeste interversion de rangs qui,
aujourd’hui, sans qu’on le remarque et comme à
bon escient, menace de s’établir entre la science et
la philosophie. Je pense que, fort de son expérience
— expérience signifie toujours, n’est-ce pas, triste
expérience ? — on doit avoir le droit de dire son
mot dans cette haute question de la hiérarchie,
pour ne point parler des couleurs comme un
aveugle, ou, comme les femmes et les artistes, parler
contre la science. (« Oh ! cette maudite science,
soupirent l’instinct et la pudeur des femmes et
des artistes, elle arrive toujours à se rendre
compte ! » —) La déclaration d’indépendance de
l’homme scientifique, son émancipation de la
philosophie, voilà les plus subtils produits de l’ordre et
du désordre démocratiques ! La présomption et la
glorification de soi sont aujourd’hui partout chez
le savant en pleine floraison printanière, par quoi
il ne faudrait pas entendre que la louange de soi [[p.180]] ait bonne odeur.
« Plus de maîtres ! » c’est
encore le cri de l’instinct plébéien, et la science,
après s’être défendue avec un succès éclatant de la
théologie dont elle fut trop longtemps la
« servante », s’avise maintenant, avec une absurde
arrogance, de faire la loi à la philosophie et essaye, à
son tour, de jouer au « maître » — que dis-je !
au philosophe. Ma mémoire — la mémoire d’un
homme de science, avec votre permission ! est
farcie de naïvetés orgueilleuses qu’il m’a été donné
de surprendre, au sujet de la philosophie et des
philosophes, dans la bouche des jeunes naturalistes
et des vieux médecins (sans parler des plus
cultivés et des plus présomptueux de tous les savants,
les philologues et les pédagogues qui possèdent ces
deux qualités par la grâce de leur profession —).
Tantôt c’était le spécialiste, l’homme à l’horizon
restreint, qui se mettait instinctivement en défense
contre toute tâche et toute aptitude synthétiques ;
tantôt c’était le laborieux travailleur qui avait
respiré un parfum d’oisiveté dans l’économie morale
du philosophe, ainsi qu’un certain sybaritisme
distingué, et qui s’en serait cru lésé et amoindri.
Tantôt encore, c’était l’aveuglement de l’utilitaire
qui ne voyait dans la philosophie qu’une série de
systèmes réfutés et une prodigalité qui ne
« profitait » à personne. Tantôt aussi surgissait la crainte [[p.181]] d’un mysticisme déguisé et d’une traîtreuse
limitation de la connaissance, ou bien c’était le mépris
de certains philosophes qui, involontairement, se
changeait en un mépris général embrassant toute
la philosophie. Enfin, le plus souvent je
trouvais chez le jeune savant, sous le dédain
orgueilleux de la philosophie, la mauvaise influence d’un
seul philosophe à qui l’on avait bien refusé toute
obéissance quant à ses vues générales, mais sans
échapper à la tyrannie de son appréciation
dédaigneuse des autres philosophes. Et le résultat de
cet état d’esprit se traduisait par un mauvais
vouloir général à l’égard de toute philosophie. (Telle
me semble, par exemple, l’influence tardive de
Schopenhauer sur la nouvelle Allemagne. Par sa
rage inintelligente contre Hegel, il est arrivé à
séparer la dernière génération d’Allemands de son
lien avec la culture allemande, culture qui, tout
bien examiné, avait produit une élévation et une
subtilité divinatoire de l’esprit historique. Mais
sur ce chapitre Schopenhauer était pauvre,
irréceptif et anti-allemand jusqu’au génie.) Tout bien
considéré, et si l’on envisage les choses au point
de vue général, il se peut que ce soit avant tout le
côté « humain, trop humain », c’est-à-dire la
pauvreté des philosophes modernes qui ait nui le
plus radicalement au respect de la philosophie et
ouvert la porte aux instincts plébéiens. Qu’on se
rende donc compte combien notre monde moderne [[p.182]] est éloigné de celui des Héraclite, des Platon, des
Empédocle et de tous ces solitaires de l’esprit,
superbes et royaux, et combien un brave homme
de science se sent aujourd’hui, à bon droit, de
meilleure naissance et d’espèce plus noble, en face de
ces représentants de la philosophie qui aujourd’hui,
grâce à la mode, tiennent le haut et le bas du
pavé — je cite par exemple en Allemagne ces deux
lions de Berlin, l’anarchiste Eugène Dühring et
l’amalgamiste Édouard de Hartmann. C’est surtout
le spectacle de ces philosophes du mêli-mêlo — ils
s’appellent « philosophes de la réalité » ou
« positivistes » — qui est capable de jeter une
dangereuse méfiance dans l’âme d’un savant jeune et
ambitieux. Ceux-là sont, tout au plus, des savants
et des spécialistes, c’est de la plus parfaite
évidence ! Tous, tant qu’ils sont, ressemblent à des
vaincus, ramenés sous le joug de la science, ce sont
des gens qui, autrefois, ont aspiré à obtenir
davantage d’eux-mêmes, sans avoir un droit à ce
« davantage » et à la responsabilité qu’il comporte. Mais
ils représentent maintenant, tels qu’ils sont,
honorables, rancuniers et vindicatifs, en parole et en
action, l’incrédulité au sujet de la tâche directrice
et de la suprématie qui incombent à la philosophie.
Et comment saurait-il en être autrement ? La science
est aujourd’hui florissante, la bonne conscience,
qui est la science, est écrite sur son visage, tandis
que cet abaissement où est tombée peu à peu toute [[p.183]] la nouvelle philosophie, ce qui reste aujourd’hui
de philosophie, s’attire la méfiance et la mauvaise
humeur, sinon la raillerie et la pitié. La philosophie,
réduite à la « théorie de la connaissance », n’est
plus, en réalité, qu’une timide abstinence et une
théorie de tempérance, une philosophie qui reste
sur le seuil et se refuse rigoureusement le droit
d’entrer — c’est la philosophie à toute extrémité,
c’est une fin, une agonie, quelque chose qui fait
pitié. Comment une telle philosophie pourrait-elle
donc… dominer ?

205.

Les dangers qui menacent le développement du
philosophe sont, en vérité, si multiples aujourd’hui
qu’on pourrait douter de la possibilité, pour ce
fruit, d’arriver à sa maturité. Le domaine des
sciences s’est accru et les tours de Babel élevées par
les sciences se sont multipliées d’une façon
prodigieuse. En même temps, il devenait de plus en
plus probable que le philosophe, fatigué déjà par
l’étude, demeurerait fixé en un point et se
laisserait « spécialiser », en sorte qu’il n’atteindrait plus
la hauteur qui lui est nécessaire pour parvenir à
une vision d’ensemble et circulaire, une hauteur
suffisante pour lui permettre de jeter un regard
vers en bas. Ou bien il y arrive trop tard, quand
sa jeunesse et sa pleine vigueur sont passées, ou
bien quand il est déjà atteint, alourdi, caduc, ce [[p.184]] qui fait que son coup-d’œil, son évaluation
générale n’ont plus guère de valeur. C’est peut-être
justement la délicatesse de sa conscience
intellectuelle qui le fait hésiter et s’arrêter en route. Il
craint la séduction qui l’entraînerait à être
dilettante, à étendre partout des pattes et des
antennes ; il sait trop bien que celui qui a perdu le
respect de lui-même ne sait plus ni commander, ni
conduire, en tant que connaisseur, à moins qu’il
n’aspire à devenir grand comédien, Cagliostro
philosophique, attrapeur intellectuel, bref, séducteur.
Ce serait là, en fin de compte, une question de
goût, si ce n’était pas une question de conscience.
À cela s’ajoute, pour augmenter encore les
difficultés où se débat le philosophe, que celui-ci
réclame de lui-même un jugement, un oui ou un non,
non point au sujet de la science, mais sur la vie et
la valeur de la vie. Il se persuade difficilement qu’il
a un droit ou même un devoir à ce sujet et, souvent
interdit, plein de doute et d’hésitation, il en est
réduit à chercher sa voie vers ce droit et cette
croyance en s’aidant uniquement des expériences
les plus vastes, parfois les plus troublantes et les
plus destructrices. De fait, la foule a longtemps
méconnu le philosophe et l’a pris, soit pour
l’homme de science, l’idéal du savant, soit pour le
charlatan religieux, planant au-dessus du monde,
méprisant les sens, ivre de Dieu. Et s’il vous
arrive aujourd’hui d’entendre louer quelqu’un de [[p.185]] ce qu’il mène une vie « sage », une « vie de
philosophe », cela ne veut guère dire autre chose que
ceci, qu’il est « prudent » et qu’il vit a « à l’écart ».
Sagesse, c’est pour la foule une sorte de fuite
prudente, un moyen habile de « tirer son épingle du
jeu ». Mais le vrai philosophe — n’est-ce pas notre
avis, mes amis ? — le vrai philosophe vit d’une
façon « non-philosophique », « non-sage », et,
avant tout, déraisonnable. Il sent le poids et le
devoir de mille tentatives et tentations de la vie.
Il se risque constamment, il joue gros jeu…

206.

Comparé à un génie, c’est-à-dire à un être qui
engendre ou enfante, les deux termes pris dans
leur sens le plus étendu, le savant, l’homme de
science de la moyenne, a toujours quelque chose
de la vieille fille, car, comme elle, il n’entend rien
à ces deux fonctions les plus importantes de
l’homme : engendrer et enfanter. Et vraiment on
leur accorde à tous deux, savant et vieille fille, la
respectabilité en guise de dédommagement — on
souligne, en ces cas, la respectabilité — et, forcé à
cette concession, on y mêle une égale dose d’ennui.
Examinons les choses de plus près. Qu’est-ce que
l’homme de science ? D’abord une sorte d’homme
sans noblesse, avec les vertus d’un être sans
noblesse, c’est-à-dire d’un être qui n’appartient
pas à l’espèce qui domine et possède l’autorité, un [[p.186]] être dépourvu aussi de contentement de soi. Il est
plein d’application et possède une grande patience
à se tenir dans les rangs, de l’unité et de la mesure
dans ses capacités et ses aspirations ; il a l’instinct
de ce qu’est son semblable et des besoins de son
semblable, par exemple ce besoin d’un petit terrain
d’indépendance et de verte prairie, sans lequel il
ne saurait y avoir d’indépendance dans le travail,
il détient cette prétention aux honneurs et à la
considération (qui avant tout suppose que l’on
reconnaît ses mérites et qu’il est capable de les faire
reconnaître), cette auréole de bon renom, cette
constante ratification de sa valeur et de son utilité,
au moyen desquels la méfiance intime, qui gît au
fond du cœur de tous les hommes dépendants et des
animaux sociables, doit sans cesse être vaincue à
nouveau. Le savant, comme de raison, est aussi
affligé des maladies et des défauts d’une race sans
noblesse. Riche de mesquineries, il possède un œil
de lynx pour les côtés faibles de ces natures d’élite
à la hauteur desquelles il ne peut atteindre. Il est
confiant, mais seulement comme quelqu’un qui se
laisse aller, et non pas entraîner, il sera d’autant
plus froid et renfermé pour les hommes de grand
entraînement ; alors son œil se présentera comme
la surface calme et maussade d’un lac, où n’apparaît
plus la moindre vague d’enthousiasme ou de
sympathie. Si le savant est capable de choses
mauvaises et dangereuses, cela tient à l’instinct de [[p.187]] médiocrité inhérent à son espèce, à ce jésuitisme de la
médiocrité qui travaille instinctivement à la
destruction de l’homme supérieur et cherche à briser,
ou mieux encore à détendre tous les arcs qui sont
tendus. Car détendre, détendre avec déférence,
d’une main délicate bien entendu, d’une main
compatissante et confiante, c’est l’art propre du
jésuitisme qui s’est toujours entendu à se faire passer
pour la religion de la pitié.

207.

Quelle que soit la reconnaissance qu’on doive
témoigner à l’esprit objectif — et qui donc ne serait
pas un jour ennuyé à mourir de la subjectivité et
de sa maudite ipsissimosité ? — il faut pourtant se
tenir en garde contre cette reconnaissance et ses
excès, car elle fait glorifier aujourd’hui
l’abnégation et l’impersonnalité, comme si ces qualités
représentaient le but par excellence, quelque chose
comme le salut et la transfiguration. C’est ce qui
arrive au sein de l’école pessimiste qui a de bonnes
raisons pour rendre les honneurs suprêmes à la
« connaissance désintéressée ». L’homme objectif
qui ne maudit ni n’injurie plus, comme le fait le
pessimiste, le savant idéal qui représente l’instinct
scientifique parvenu à sa pleine floraison, après des
milliers de demi-désastres et de désastres complets,
est certes un instrument précieux entre tous, mais
il faut qu’il soit dans la main d’un plus puissant que [[p.188]] lui. Ce n’est qu’un instrument, disons un miroir, il
n’est pas quelque chose par lui-même. L’homme
objectif est en effet un miroir ; habitué à
s’assujettir à tout ce qu’il faut connaître, sans autre désir
que celui que donne la connaissance, le « reflet »
— il attend qu’il se passe quelque chose, alors il
s’étend doucement, afin que les plus légers indices et
le frôlement des êtres surnaturels ne se perdent
pas en glissant à la surface de sa peau. Ce qui reste
encore de « personnel » en lui lui paraît fortuit,
souvent arbitraire, plus souvent gênant, tant il s’est
transformé lui-même, en véhicule, en reflet de
formes et d’événements étrangers. Il se rappelle à
lui-même avec effort, fréquemment d’une façon fausse ;
il se prend facilement pour un autre, il se méprend
sur ses propres besoins, et c’est alors seulement
qu’il est négligent et sans délicatesse. Peut-être est-il
tourmenté par sa santé ou bien par la mesquinerie
et l’atmosphère d’étroitesse qui règnent chez sa
femme et ses amis, ou par le manque de compagnons
et de société. Il se contraint même à réfléchir sur
sa propre souffrance, mais c’est en vain ! Déjà sa
pensée erre au loin, portée vers les idées générales
et demain il saura, tout aussi mal qu’il le savait
hier, comment il faut s’en tirer. Il a désappris de
se prendre au sérieux, il n’a plus de temps pour
lui-même : il est joyeux, non pas à cause de
l’absence de misère, mais faute de pouvoir
toucher et manier sa misère. Sa complaisance [[p.189]] habituelle envers toute chose, tout événement,
l’hospitalité sereine et impartiale qu’il met à accueillir
tout ce qui l’attaque, sa bienveillante indifférence,
sa dangereuse insouciance du oui et du non, hélas !
toutes ces vertus, il a souvent à s’en repentir et,
comme homme surtout, il devient trop aisément
le caput mortuum de ces vertus. Réclame-t-on de
lui de l’amour et de la haine — j’entends de
l’amour et de la haine comme les comprennent
Dieu, la femme et la bête, — il fera ce qui est dans
son pouvoir et donnera ce qu’il peut. Mais on ne
s’étonnera pas si ce n’est pas grand’chose, — s’il se
montre justement ici faux, fragile, mou et incertain.
Son amour est voulu, sa haine est artificielle, un
pur tour de force, une petite ostentation, une légère
exagération. Il n’est naturel que quand il peut être
objectif : il ne reste « nature » et « naturel » que
dans son totalisme serein. Son âme transparente
qui se polit sans cesse ne peut plus affirmer, ne
peut plus nier ; il ne commande pas ; il ne détruit
pas non plus. Je ne méprise presque rien, dit-il
avec Leibniz ! Qu’on remarque toute l’importance de
ce presque. Il n’est pas non plus un modèle
d’homme ; il ne précède ni ne suit personne ; il se tient,
en général, trop loin pour avoir des raisons de
prendre un parti entre le bien et le mal. Si on l’a
si longtemps confondu avec le philosophe, avec
l’homme violent et le créateur césarien de la
culture, on lui a fait trop d’honneur et on n’a pas [[p.190]] reconnu le fond de sa nature : c’est un instrument,
une sorte d’esclave, à la vérité un esclave sublime
en son genre, par lui-même il n’est rien — presque
rien. L’homme objectif est un instrument, un
instrument précieux pour mesurer, qui se dérange et
se brise facilement, un miroir admirable qu’on doit
garder avec soin et honorer, mais il n’est pas un
but ; il n’est ni une fin ni un commencement ; il
n’est pas un homme complémentaire en qui le
reste de l’existence se justifie, il n’est pas une
conclusion — et moins encore un début, une création,
une cause première ; rien n’existe en lui qui soit
âpre, puissant, basé sur lui-même, rien qui veuille
être maître. C’est plutôt un vase délicatement ouvré,
aux contours subtils et mouvants qui doit attendre
la venue d’un contenu quelconque pour se former
d’après ce contenu. C’est d’ordinaire un homme
sans teneur, un homme « sans essence propre ». Conséquemment une non-valeur pour la femme. Ceci entre parenthèses. —

208.

Lorsqu’un philosophe affirme aujourd’hui qu’il
n’est pas un sceptique — j’espère qu’on a tiré cette
conclusion de la description de l’esprit objectif,
donnée ci-dessus — tout le monde entend cela avec
déplaisir ; on l’examine avec une certaine
appréhension, on voudrait l’interroger au sujet de tant
de choses… En outre, parmi les auditeurs craintifs [[p.191]] qui abondent aujourd’hui, il passe dès lors pour
un être dangereux. Il leur semble que cette
répudiation du scepticisme provoque au loin une rumeur
menaçante et de mauvais augure, comme si quelque
part on expérimentait une nouvelle matière
explosive, une dynamite de l’esprit, une nihiline russe
inconnue jusqu’ici, un pessimisme bonœ voluntatis
qui non seulement nie, exige un « non », mais qui
— chose horrible à penser — met la négation en
pratique. Contre cette espèce de « bonne volonté » —
volonté de la négation réelle et effective de la vie
— il n’y a pas aujourd’hui, on le sait, de meilleur
calmant, de meilleur soporifique que le scepticisme ;
ce doux pavot qui provoque des torpeurs
bienfaisantes, et les médecins de notre temps prescrivent
même la lecture d’Hamlet contre l’esprit et ses
agitations souterraines. « N’a-t-on pas déjà les
oreilles pleines de mauvais bruits ? dit le sceptique,
ami du repos, sorte d’agent de la sûreté : cette
négation souterraine est terrible ! Taisez-vous
donc enfin, taupes pessimistes ! » En effet, le sceptique, cet être délicat, est très prompt à s’effrayer ;
sa conscience est prête à tressaillir à un non, et
même à un oui résolu et dur, prête à sentir
quelque chose comme une morsure. Oui et non ! —
cela lui paraît immoral ; il aime, au contraire, à
faire fête à sa vertu par une noble continence, en
disant avec Montaigne : « que sais-je ? » ou avec
Socrate : « je sais que je ne sais rien » ; ou : « je [[p.192]] me défie de moi, aucune porte ne m’est ouverte
ici » ; ou : « à supposer qu’elle fût ouverte,
pourquoi faudrait-il entrer » ? ou : « à quoi servent des
hypothèses hâtives ? S’abstenir des hypothèses
pourrait être une preuve de bon goût. Vous faut-il
donc absolument redresser quelque chose qui
n’est pas droit ? boucher toutes les ouvertures avec
une étoupe quelconque ? N’y a-t-il pas le temps
pour cela ? Le temps n’a-t-il pas bien le temps ? Ô
gent diabolique, ne pouvez-vous attendre ?
L’incertain même a son charme, le Sphinx même est une
Circé, et Circé même était une philosophe. » — Ainsi
se console le sceptique, et il est de fait qu’il a besoin
de quelque consolation. Car le scepticisme est la
forme la plus spirituelle d’une certaine condition
physiologique aux aspects multiples qu’en langage
vulgaire on nomme débilité nerveuse ou état
morbide ; il se produit toujours lorsque des races ou
des conditions sociales, longtemps éloignées les
unes des autres, se mélangent d’une façon
décisive et soudaine. Dans la génération nouvelle, qui
a dans le sang des mesures et des valeurs diverses,
tout est émoi, trouble, doute, tentative. Les forces
les plus hautes ont un effet restrictif, les vertus
mêmes ne se permettent pas mutuellement
de croître et d’acquérir de la force ; dans le corps et dans
l’âme manquent l’équilibre, le centre de gravité, la
sûreté perpendiculaire. Mais ce qui, chez de pareils
métis, est avant tout malade et dégénéré, c’est la [[p.193]] volonté. L’indépendance des résolutions, le plaisir
hardi du vouloir leur sont désormais inconnus, —
ils doutent du « libre arbitre », même dans leurs
rêves. Notre Europe contemporaine, ce foyer d’un
effort soudain et irréfléchi, pour mélanger
radicalement les rangs et, par conséquent, les races, est,
par cela même, sceptique du haut en bas de
l’échelle, tantôt animée de ce scepticisme mobile qui,
impatient et lascif, saute d’une branche à l’autre,
tantôt troublé et comme obscurci par un nuage de
questions — et parfois las de sa volonté à en
mourir ! Paralysie de la volonté, où ne rencontre-t-on
pas aujourd’hui cette infirmité ! Et parfois on la
trouve même vêtue avec une certaine élégance, avec
des dehors séducteurs ! Pour cacher cette maladie on
a des habits d’apparat, des parures menteuses ; par
exemple ce qu’on étale aujourd’hui sous le nom
d’« objectivité », d’« esprit scientifique », d’« art pour l’art », de « connaissance pure, indépendante
de la volonté », tout cela n’est que du scepticisme
fardé, la paralysie de la volonté qui se déguise. Je
me porte garant du diagnostic de cette maladie
européenne. — La maladie de la volonté s’est
propagée à travers l’Europe d’une façon inégale ; elle sévit
avec le plus de force et sous les aspects les plus
variés partout où la civilisation est depuis le plus
longtemps acclimatée ; elle tend à disparaître dans
la mesure où le « barbare » réussit à maintenir —
ou à revendiquer — ses droits sous les vêtements [[p.194]] lâches de la civilisation occidentale. En conséquence,
c’est dans la France contemporaine, comme il est
facile de le montrer et de le démontrer, que la volonté
est le plus malade ; et la France qui a toujours possédé
une habileté souveraine à présenter, sous une forme
charmante et séduisante, jusqu’aux tournures les
plus néfastes de son esprit, apparaît aujourd’hui à
l’Europe, dans l’excès de son génie national, comme
la véritable école et le théâtre du scepticisme dans
ce qu’il a de plus attrayant. La force du vouloir, la
force de vouloir longtemps dans un même sens, est
déjà un peu plus accentuée en Allemagne,
davantage dans l’Allemagne du Nord, moins dans
l’Allemagne centrale ; beaucoup plus forte en Angleterre,
en Espagne et en Corse, là grâce au flegme, ici
grâce à la dureté des crânes — sans parler de
l’Italie qui est trop jeune pour savoir encore ce qu’elle
veut, et qui devra d’ailleurs montrer d’abord ce
qu’elle peut vouloir. — Mais la volonté est la plus
forte et la plus étonnante dans ce prodigieux
empire du milieu, où l’Europe reflue pour ainsi dire
vers l’Asie — en Russie. C’est là que la volonté
latente est depuis longtemps comprimée et
accumulée, là que la volonté — on ne sait si elle sera
affirmative ou négative — attend d’une façon menaçante
le moment où elle sera déclenchée, pour emprunter
leur mot favori aux physiciens d’aujourd’hui. Ce
n’est pas à la guerre avec l’Inde, ni aux
complications en Asie que l’Europe devrait demander de la [[p.195]] protéger contre le danger le plus sérieux qui la
menace, mais à un bouleversement intérieur, à une
explosion émiettant l’empire et surtout à
l’importation de l’absurdité parlementaire, avec
l’obligation pour chacun de lire le journal à son déjeuner.
Ceci ne sont pas des désirs, le contraire me tient
plus à cœur, c’est-à-dire que je voudrais voir
l’Europe, en face de l’attitude de plus en plus menaçante
de la Russie, se décider à devenir menaçante à son
tour, à se créer, au moyen d’une nouvelle caste qui
la régirait, une volonté unique, formidable,
capable de poursuivre un but pendant des milliers
d’années, afin de mettre un terme à la trop longue
comédie de sa petite politique et à ses mesquines et
innombrables volontés dynastiques ou
démocratiques. Le temps de la petite politique est passé ;
déjà le siècle qui s’annonce fait prévoir la lutte
pour la souveraineté du monde — et l’irrésistible
poussée vers la grande politique.

209.

En quelle mesure la nouvelle ère guerrière, où
nous autres Européens sommes certainement
entrés, pourra peut-être se montrer favorable au
développement d’un scepticisme d’espèce différente
et plus forte, c’est ce que je ne puis exprimer
provisoirement que par une comparaison qui sera
comprise par les amis de l’histoire d’Allemagne. Cet
enthousiaste peu scrupuleux qui aimait les beaux [[p.196]] grenadiers à haute taille, et qui étant roi de Prusse
donna l’existence à un génie militaire et sceptique,
devenu précisément aujourd’hui le type vainqueur
et dominant de l’Allemand — ce père bizarre et fou
de Frédéric le Grand, avait en un point le coup
d’œil et la griffe heureuse du génie. Il savait ce qui
manquait alors en Allemagne, il connaissait cette
pénurie cent fois plus inquiétante et plus pressante
que le manque de culture et d’usages du monde
par exemple, — son antipathie contre le jeune
Frédéric avait sa source dans l’angoisse d’un instinct
profond. Les hommes manquaient et il soupçonnait
avec un chagrin amer que son propre fils n’était
pas assez homme. En cela il se trompait ; mais qui
à sa place ne se serait pas trompé ? Il voyait en
son fils une proie de l’athéisme, de l’esprit, de la
légèreté épicurienne et spirituelle des Français, il
soupçonnait à l’arrière-plan la grande sangsue,
l’araignée scepticisme ; il pressentait la misère
incurable d’un cœur qui n’est plus assez dur, ni pour le
mal ni pour le bien, d’une volonté brisée, qui ne
commande plus et ne peut plus commander.
Cependant croissait en son fils cette nouvelle espèce
plus dangereuse et plus dure de scepticisme — qui
sait ? combien favorisée par la haine du père et par
la mélancolie glaciale d’une volonté réduite à la
solitude — le scepticisme de l’audacieuse virilité,
proche parent du génie de la guerre et de la
conquête, qui fit sa première irruption en Allemagne [[p.197]] avec Frédéric le Grand. Ce scepticisme méprise et
attire quand même ; il mine et prend possession ;
il est sans foi, mais ne se perd pas pour cela ; il
donne à l’esprit une liberté dangereuse, mais il tient
fermement le cœur en bride ; c’est la forme
allemande du scepticisme, qui, sous les dehors d’un
Frédéricianisme grandissant, arrivé à son suprême
degré de spiritualisation, a longtemps tenu
l’Europe sous l’empire de l’esprit allemand et de sa
défiance critique et historique. Sous la pression de ce
caractère viril, fort et tenace propre aux grands
philologues et critiques historiques allemands (qui, à les
bien considérer, étaient aussi des artistes de
destruction et de décomposition), une nouvelle
conception de l’esprit allemand se fixa, peu à peu, malgré
tous les efforts des romantiques, en musique et en
philosophie, une conception dont le trait dominant
était un scepticisme viril, figuré par exemple par
l’intrépidité du regard, la hardiesse et la dureté de
la main qui analyse, la volonté tenace dans de
périlleuses explorations, les expéditions téméraires vers
le pôle Nord, sous des cieux menaçants et désolés.
Les hommes humanitaires, ardents ou superficiels,
ont eu de bonnes raisons pour partir en guerre
contre cet esprit : cet esprit fataliste, ironique,
méphistophélique, comme l’appelle, non sans
frissonner, Michelet. Mais si l’on veut sentir combien
est distinguée cette crainte de l’ « homme » dans
l’esprit allemand, par quoi l’Europe fut réveillée de [[p.198]] son « sommeil dogmatique », qu’on se rappelle la
conception ancienne qu’il fallut vaincre au moyen
de cet esprit. Le temps n’est pas encore si éloigné où
une femme virilement douée osa, avec une arrogance
suprême, recommander à l’intérêt de l’Europe les
Allemands, ces lourdauds au cœur tendre, à la
volonté faible, à la nature poétique. Qu’on pénètre
donc jusqu’au fond de l’étonnement de Napoléon
quand il vit Gœthe. Cet étonnement laisse deviner
ce qu’on avait supposé pendant des siècles être
l’esprit allemand. « Voilà un homme ! » — cela
voulait dire : Mais c’est un homme cela ! Et je ne
m’étais attendu à ne voir qu’un Allemand ! —

210.

En admettant donc que, dans l’image des
philosophes de l’avenir, un trait quelconque laisse deviner
qu’ils sont des sceptiques, dans le sens que l’on
vient d’indiquer, on n’aurait fait encore que signaler
une de leurs particularités — on ne les aurait pas
caractérisés eux-mêmes par là. Ils auraient autant
de droits à être appelés des critiques et ce seront
sûrement des hommes voués à l’expérimentation.
Par le nom dont j’ai osé les baptiser, j’ai déjà
souligné clairement la tentative et le plaisir de la
tentative : cela provient-il de ce que, critiques de corps
et d’âme, ils aiment à se servir de
l’expérimentation dans un sens nouveau, peut-être plus étendu,
peut-être plus périlleux ? Doivent-ils, dans leur [[p.199]] passion de connaître, pousser leurs expérimentations
téméraires et douloureuses jusqu’à l’offense du
goût efféminé et affadi d’un siècle démocratique ?
— Point de doute : ces hommes de l’avenir
pourront le moins se passer des qualités, sévères et
non sans danger, qui distinguent le critique du
sceptique, je veux dire la sûreté d’appréciation, le
maniement conscient d’une méthode dans son unité,
le courage déniaisé, l’énergie suffisante pour se tenir
à l’écart, pour assumer la responsabilité de ses
propres actes ; de plus, ils avouent en eux un
penchant à nier et à analyser et une certaine cruauté
raisonnée qui sait manier le couteau avec sûreté
et adresse, même quand le cœur saigne. Ils
seront plus durs (et non point toujours seulement
contre eux-mêmes) que les hommes humains ne le
désireraient ; ils n’auront pas commerce avec la
vérité pour qu’elle leur « plaise » ou les « élève »
et les « enthousiasme », ils tiendront peu à croire
que la vérité traîne à sa suite de telles jouissances
pour le sentiment. Ils souriront, ces esprits
sévères, quand quelqu’un dira devant eux : « cette
pensée m’élève, comment ne serait-elle pas vraie ? »
Ou : « cet ouvrage m’enchante : comment ne
serait-il pas beau ? » Ou encore : « cet artiste me rend
plus grand, comment ne serait-il pas grand
lui-même ? » — Ils n’auront peut-être pas seulement
un sourire, mais un véritable dégoût — devant
toutes ces fadaises romanesques, idéalistes, efféminées, [[p.200]] hermaphrodites, et celui qui saurait les suivre
jusqu’au secret de leur for intérieur aurait quelque
peine à y découvrir l’intention de concilier « les
sentiments chrétiens » avec le « goût antique » ou
avec le « parlementarisme moderne »
(rapprochement que l’on trouve même chez des philosophes de
notre siècle, siècle dépourvu d’instincts et, par
conséquent, très conciliateur). La discipline critique et
toute habitude qui mène à la propreté et à la
sévérité dans les choses de l’esprit seront exigées par
ces philosophes de l’avenir et d’eux-mêmes et des
autres ; peut-être la porteront-ils même comme
une sorte de parure — et pourtant ils ne voudront
pas pour cela être appelés critiques. Il leur
semblera que c’est un véritable affront à la philosophie
que de décréter, comme on le fait aujourd’hui : la
philosophie elle-même est une critique, une science
critique — et rien que cela ! Il se peut que cette
appréciation de la philosophie obtienne la faveur
de tous les positivistes de France et d’Allemagne (il
se peut même qu’elle eût flatté le sentiment et le
goût de Kant : qu’on se rappelle le titre de ses
principaux ouvrages), nos nouveaux philosophes
diront malgré tout : Les critiques sont les
instruments du philosophe et, comme tels, ce ne sont
pas des philosophes ! Le grand Chinois de
Kœnigsberg n’était lui-même qu’un grand critique. — [[p.201]]

211.

J’insiste donc à prétendre qu’il faut enfin cesser
de confondre les travailleurs philosophiques et, en
général, les hommes de science avec les
philosophes — qu’ici surtout il faut observer strictement
la règle : à chacun ce qui lui est dû, et ne pas
donner à ceux-là beaucoup trop, à ceux-ci beaucoup
trop peu. Il se peut qu’il soit nécessaire, pour
l’éducation du véritable philosophe, que celui-ci ait gravi
lui-même tous les degrés où ses serviteurs, les
ouvriers scientifiques de la philosophie, demeurent
arrêtés — et doivent demeurer arrêtés ; peut-être
doit-il lui-même avoir été critique, sceptique,
dogmatique, historien et aussi poète, compilateur,
voyageur, devineur d’énigmes, moraliste, voyant, « esprit
libre », avoir été presque tout enfin, pour
parcourir le cercle des valeurs humaines et du sentiment
des valeurs, pour pouvoir regarder, avec des yeux
et une conscience douée de facultés multiples,
regarder de la hauteur dans tous les lointains, de la
profondeur vers toutes les hauteurs, d’un coin vers
tous les éloignements. Mais tout cela ne représente
que les conditions premières de sa tâche ; cette
tâche veut autre chose encore — elle exige qu’il
crée des valeurs. Tous les ouvriers philosophiques,
façonnés sur le noble modèle de Kant et de Hegel,
ont à fixer et à réduire en formules un vaste état
de valeurs — c’est-à-dire de valeurs établies, créées [[p.202]] anciennement, qui sont devenues prédominantes
et, pendant un certain temps, ont été nommées
« vérités » — valeurs dans le domaine logique,
politique (moral) ou artistique. Il appartient à ces
chercheurs de rendre visible, concevable,
saisissable, maniable tout ce qui s’est passé et a été
estimé jusqu’à présent, de raccourcir tout ce qui est
long, le « temps » lui-même, et de subjuguer tout
le passé : tâche prodigieuse et admirable au service
de laquelle tout orgueil délicat, toute volonté tenace,
peuvent trouver satisfaction. Mais les véritables
philosophes ont pour mission de commander et
d’imposer la loi. Ils disent : « Cela doit être ainsi ! »
Ils déterminent d’abord la direction et le pourquoi
de l’homme et disposent pour cela du travail
préparatoire de tous les ouvriers philosophiques, de
tous les assujettisseurs du passé, — ils saisissent
l’avenir d’une main créatrice, et tout ce qui est et a
été leur sert de moyen, d’instrument, de marteau.
Leur « recherche de la connaissance » est création,
leur création est législation, leur volonté de vérité
est… volonté de puissance. — Existe-t-il
aujourd’hui de pareils philosophes ? Y eut-il jamais de
pareils philosophes ? Ne faut-il pas qu’il y ait de
pareils philosophes ?…

212.

Il me parait de plus en plus certain que le
philosophe, en sa qualité d’homme nécessaire de [[p.203]] demain et d’après-demain, s’est toujours trouvé et
a dû se trouver toujours en contradiction avec son
époque : son ennemi fut constamment l’idéal
d’aujourd’hui. Jusqu’à présent, tous ces promoteurs
extraordinaires de l’homme, qu’on nomme
philosophes et qui se sont eux-mêmes rarement regardés
comme des amis de la sagesse, mais plutôt comme des
fous insupportables et des énigmes dangereuses —
ont eu pour tâche (tâche difficile, involontaire,
inévitable), et reconnu la grandeur de leur tâche en
ceci qu’ils devaient être la mauvaise conscience de
leur époque. En portant précisément le couteau
vivisecteur à la gorge des vertus de l’époque, ils ont
révélé ce qui était leur propre secret : connaître pour
l’homme une nouvelle grandeur, une voie nouvelle
et inexplorée qui le conduirait à son agrandissement.
Ils ont trahi chaque fois combien d’hypocrisie,
de commodité, de laisser-aller et de laisser-choir,
combien de mensonges se cachaient sous le type le
plus honoré de la moralité contemporaine, combien
de vertus étaient arrivées à se survivre. Chaque
fois ils disaient : « Il faut que nous sortions, que
nous nous en allions vers des contrées, auxquelles
vous vous êtes le moins accoutumés. » En présence
d’un monde d’« idées modernes » qui voudrait
confiner chacun dans son coin, dans sa spécialité, un
philosophe, si des philosophes pouvaient exister
aujourd’hui, serait obligé de placer la grandeur
de l’homme, le concept « grandeur » dans toute [[p.204]] son extension et sa diversité, dans toute sa
totalité multiple : il établirait même la valeur et le
rang d’après la capacité de chacun à prendre sur
lui des choses diverses, en se rendant compte
jusqu’où il pourrait étendre sa responsabilité.
Aujourd’hui le goût de l’époque, la vertu de l’époque
affaiblissent et réduisent la volonté ; rien ne répond
mieux à l’état d’esprit de l’époque que la faiblesse
de volonté : donc, l’idéal du philosophe doit
précisément faire rentrer dans le concept « grandeur »
la force de volonté, la dureté et l’aptitude aux
longues résolutions. De même la doctrine contraire et
l’idéal d’une humanité timide, pleine d’abnégation,
humble et qui douterait d’elle-même s’adaptait à
une époque contraire, comme le seizième siècle par
exemple, qui souffrait de son accumulation
d’énergie de la volonté et d’un torrent d’égoïsme
impétueux. Au temps de Socrate, au milieu de tant
d’hommes aux instincts fatigués, parmi des
Athéniens conservateurs, qui se laissaient aller — « au
bonheur », selon leurs expressions, au plaisir, selon
leurs actions, — et qui avaient encore à la bouche
les vieilles expressions pompeuses auxquelles leur
vie ne leur donnait plus droit, peut-être l’ironie
était-elle nécessaire à la grandeur d’âme, cette
malicieuse assurance socratique du vieux médecin, du
plébéien qui tailla sans pitié dans sa propre chair,
comme dans la chair et le cœur du « noble », avec
un regard qui disait assez clairement : « Pas de [[p.205]] dissimulation avec moi ! ici… nous sommes tous
pareils ! » Aujourd’hui par contre, alors que la bête
de troupeau arrive seule aux honneurs et seule à
la dispensation des honneurs en Europe, alors que
l’« égalité des droits » pourrait se traduire plutôt
par l’égalité dans l’injustice : je veux dire dans la
guerre générale contre tout ce qui est rare, étrange,
privilégié, la guerre contre l’homme supérieur, l’âme
supérieure, le devoir supérieur, la responsabilité
supérieure, la plénitude créatrice et dominatrice —
aujourd’hui être noble, vouloir être pour soi, savoir
être différent, devoir vivre seul et pour son propre
compte sont choses qui rentrent dans le concept
« grandeur» et le philosophe révélera en quelque
mesure son propre idéal en affirmant : « Celui-là
sera le plus grand qui saura être le plus solitaire,
le plus caché, le plus écarté, l’homme qui vivra
par delà le bien et le mal, le maître de ses vertus,
qui sera doué d’une volonté abondante ; voilà ce
qui doit être appelé de la grandeur : c’est à la fois
la diversité et le tout, l’étendue et la plénitude. »
Et nous le demandons encore une fois :
aujourd’hui — la grandeur est-elle possible ?

213.

Il est difficile d’apprendre ce que c’est qu’un
philosophe, parce qu’on ne peut pas l’enseigner : il
faut le « savoir » par expérience — ou avoir la
fierté de l’ignorer. Mais aujourd’hui chacun parle [[p.206]] de choses dont il ne peut avoir aucune expérience.
Cela est malheureusement vrai, surtout pour ce qui
en est des philosophes et des questions
philosophiques. Un très petit nombre de gens connaît ces
hommes et ces questions, peut les connaître et pour
ce qui les concerne les opinions populaires sont
toutes erronées. Par exemple, cette véritable affinité
philosophique qui existe entre une spiritualité
hardie, excessive, qui va presto et une rigueur, une
nécessité dialectique qui ne fait point de faux pas, est
inconnue par expérience au plus grand nombre des
penseurs et des savants ; ils ne peuvent donc y croire
quand quelqu’un en parle devant eux. Ils se
représentent toute nécessité comme une peine, comme
une douloureuse contrainte d’aller de l’avant, et
penser même passe chez eux pour quelque chose de
lent, d’hésitant, presque comme une torture et assez
souvent pour une chose « digne de la sueur des
nobles », mais point du tout pour quelque chose de
léger, de divin, qui est proche parent de la danse et
de la pétulance ! « Penser » et prendre une chose
« au sérieux » ou « pesamment », c’est tout un pour
eux : ce n’est que de cette façon qu’ils l’ont « vécue ».
— Les artistes possèdent peut-être ici un flair
plus délicat : eux qui savent trop bien que c’est
quand ils n’agissent plus volontairement, quand
ils sont poussés par une impulsion nécessaire, que
leur sentiment de liberté, de souplesse, de puissance,
de création, de plénitude, leur sentiment de la forme [[p.207]] arrive à son apogée, — bref que nécessité et
« liberté du vouloir » se confondent alors chez eux.
Il y a enfin un ordre déterminé d’états psychiques
auquel correspond une hiérarchie des problèmes ;
et les plus hauts problèmes repoussent sans pitié
tous ceux qui les approchent sans être prédestinés
à leur solution par la hauteur et la puissance de
leur spiritualité. À quoi cela sert-il, si ce sont des
cerveaux universels et souples ou des intelligences de
braves artisans ou d’empiriques, comme cela est si
fréquent aujourd’hui, qui s’approchent de ces
problèmes avec leur orgueil plébéien et se pressent en
quelque sorte à cette « cour des cours » ! Mais des
pieds grossiers ne doivent jamais se poser sur de
semblables tapis, c’est ce qu’a prévu la loi
primordiale des choses. Les portes restent fermées pour ces
intrus, quand même ils s’y heurteraient et s’y
briseraient la tête ! Il faut être né pour vivre dans tous
les mondes supérieurs ; plus exactement, il faut être
discipliné pour eux. On ne possède de droits à la
philosophie — dans son sens le plus large — que par
grâce de naissance ; les ancêtres, « la race » sont
encore ici l’élément décisif. Beaucoup de générations
doivent avoir préparé la naissance du philosophe ;
chacune de ses vertus doit avoir été acquise
séparément, choyée, transmise, incarnée. Il faut connaître
non seulement la marche hardie, légère, délicate et
rapide de ses propres pensées, mais avant tout la
disposition aux grandes responsabilités, la hauteur [[p.208]] et la profondeur du regard impérieux, le sentiment
d’être séparé de la foule, des devoirs et des vertus
de la foule, la protection et la défense bienveillante
de ce qui est mal compris et calomnié, que ce soit
Dieu ou le diable ; le penchant et l’habileté à la
suprême justice, l’art du commandement, l’ampleur
de la volonté, la lenteur du regard qui rarement
admire, rarement se lève, et aime rarement…

↑ Allusion au proverbe allemand : Eigenlob stinkt. — N. d. T.