[[p.81]]

## Livre Second.

C’Est ici le second terme de la vie, & celui auquel
proprement finit l’enfance ; car les mots infans & puer ne
sont pas synonymes. Le premier est compris dans l’autre,
& signifie qui ne peut parler, d’où vient que dans Valere
Maxime on trouve puerum infantem. Mais je continue à
me servir de ce mot selon l’usage de notre langue, jusqu’à
l’âge pour lequel elle a d’autres noms.

Quand les enfans commencent à parler, ils pleurent moins.
Ce progrès est naturel ; un langage est substitué à l’autre.
Sitôt qu’ils peuvent dire qu’ils souffrent avec des paroles,
pourquoi le diroient-ils avec des cris, si ce n’est quand la
douleur est trop vive pour que la parole puisse l’exprimer ?
S’ils continuent alors à pleurer, c’est la faute des gens
qui sont autour d’eux. Dès qu’une fois Émile aura dit,
j’ai mal, il faudra des douleurs bien vives pour le forcer
de pleurer.

Si l’enfant est délicat, sensible, que naturellement il se
mette à crier pour rien, en rendant ses cris inutiles & sans [[p.82]] effet, j’en taris bientôt la source. Tant qu’il pleure, je ne
vais point à lui ; j’y cours sitôt qu’il s’est tû. Bientôt sa
maniere de m’appeller sera de se taire, ou tout au plus de
jetter un seul cri. C’est par l’effet sensible des signes, que
les enfans jugent de leur sens ; il n’y a point d’autre convention
pour eux : quelque mal qu’un enfant se fasse, il est
très-rare qu’il pleure quand il est seul, à moins qu’il n’ait
l’espoir d’être entendu.

S’il tombe, s’il se fait une bosse à la tête, s’il saigne du
nez, s’il se coupe les doigts ; au lieu de m’empresser autour
de lui d’un air allarmé, je resterai tranquille, au moins pour
un peu de tems. Le mal est fait, c’est une nécessité qu’il
l’endure ; tout mon empressement ne serviroit qu’à l’effrayer
davantage, & augmenter sa sensibilité. Au fond, c’est moins
le coup que la crainte qui tourmente, quand on s’est blessé.
Je lui épargnerai du moins cette derniere angoisse ; car très-surement
il jugera de son mal comme il verra que j’en juge :
s’il me voit accourir avec inquiétude, le consoler, le plaindre,
il s’estimera perdu : s’il me voit garder mon sang-froid,
il reprendra bientôt le sien, & croira le mal guéri,
quand il ne le sentira plus. C’est à cet âge qu’on prend les
premieres leçons de courage, & que, souffrant sans effroi
de légeres douleurs, on apprend par degrés à supporter les grandes.

Loin d’être attentif à éviter qu’Émile ne se blesse, je
serois fort fâché qu’il ne se blessât jamais & qu’il grandît
sans connoître la douleur. Souffrir est la premiere chose qu’il
doit apprendre, & celle qu’il aura le plus grand besoin de [[p.83]] savoir. Il semble que les enfans ne soient petits & foibles
que pour prendre ces importantes leçons sans danger. Si
l’enfant tombe de son haut il ne se cassera pas la jambe ;
s’il se frappe avec un bâton il ne se cassera pas le bras ; s’il
saisit un fer tranchant, il ne serrera gueres, & ne se coupera
pas bien avant. Je ne sache pas qu’on ait jamais vu
d’enfant en liberté se tuer, s’estropier ni se faire un mal
considérable, à moins qu’on ne l’ait indiscretement exposé
sur des lieux élevés, ou seul autour du feu, ou qu’on n’ait
laissé des instruments dangereux à sa portée. Que dire de
ces magasins de machines, qu’on rassemble autour d’un
enfant pour l’armer de toutes pieces contre la douleur,
jusqu’à ce que devenu grand, il reste à sa merci, sans courage
& sans expérience, qu’il se croie mort à la premiere
piquure, & s’évanouisse en voyant la premiere goutte de
son sang ?

Notre manie enseignante & pédantesque est toujours d’apprendre
aux enfans ce qu’ils apprendroient beaucoup mieux
d’eux-mêmes, & d’oublier ce que nous aurions pu seuls
leur enseigner. Y a-t-il rien de plus sot que la peine qu’on
prend pour leur apprendre à marcher, comme si l’on en avoit
vu quelqu’un, qui par la négligence de sa nourrice ne sçût
pas marcher étant grand ? Combien voit-on de gens au
contraire marcher mal toute leur vie, parce qu’on leur a
mal appris à marcher ?

Émile n’aura ni bourlets, ni paniers roulans, ni charriots,
ni lisieres, ou du moins dès qu’il commencera de savoir
mettre un pied devant l’autre, on ne le soutiendra que sur [[p.84]] les lieux pavés, & l’on ne fera qu’y passer en hâte
. Au
lieu de le laisser croupir dans l’air usé d’une chambre, qu’on
le mène journellement au milieu d’un pré. Là qu’il coure,
qu’il s’ébatte, qu’il tombe cent fois le jour, tant mieux : il
en apprendra plutôt à se relever. Le bien-être de la liberté
rachete beaucoup de blessures. Mon Éleve aura souvent des
contusions ; en revanche il sera toujours gai : si les vôtres
en ont moins, ils sont toujours contrariés, toujours enchaînés,
toujours tristes. Je doute que le profit soit de
leur côté.

Un autre progrès rend aux enfans la plainte moins nécessaire,
c’est celui de leurs forces. Pouvant plus par eux-mêmes,
ils ont un besoin moins fréquent de recourir à autrui. Avec
leur force se développe la connoissance qui les met en état
de la diriger. C’est à ce second degré que commence proprement
la vie de l’individu : c’est alors qu’il prend la conscience
de lui-même. La mémoire étend le sentiment de
l’identité sur tous les momens de son existence ; il devient
véritablement un, le même, & par conséquent déjà capable
de bonheur ou de misere. Il importe donc de commencer à
le considérer ici comme un être moral.

Quoiqu’on assigne à peu près le plus lon[g] terme de la vie
humaine & les probabilités qu’on a d’approcher de ce terme à
chaque âge, rien n’est plus incertain que la durée de la vie [[p.85]] de chaque homme en particulier ; très-peu parviennent à ce
plus long terme. Les plus grands risques de la vie sont dans
son commencement ; moins on a vécu, moins on doit espérer
de vivre. Des enfants qui naissent, la moitié, tout au
plus, parvient à l’adolescence, & il est probable que votre
Éleve n’atteindra pas l’âge d’homme.

Que faut-il donc penser de cette éducation barbare qui
sacrifie le présent à un avenir incertain, qui charge un enfant
de chaînes de toute espece, & commence par le rendre misérable
pour lui préparer au loin je ne sais quel prétendu bonheur
dont il est à croire qu’il ne jouira jamais ? Quand je supposerois
cette éducation raisonnable dans son objet, comment
voir sans indignation de pauvres infortunés soumis à un joug
insupportable, & condamnés à des travaux continuels comme
des galériens, sans être assuré que tant de soins leur seront
jamais utiles ? L’âge de la gaieté se passe au milieu des
pleurs, des châtimens, des menaces, de l’esclavage. On
tourmente le malheureux pour son bien, & l’on ne voit pas
la mort qu’on appelle, & qui va le saisir au milieu de ce
triste appareil. Qui sait combien d’enfans périssent victimes
de l’extravagante sagesse d’un pere ou d’un maître ? Heureux
d’échapper à sa cruauté, le seul avantage qu’ils tirent des
maux qu’il leur a fait souffrir, est de mourir sans regretter la
vie, dont ils n’ont connu que les tourmens.

Hommes, soyez humains, c’est votre premier devoir :
soyez-le, pour tous les états, pour tous les âges, pour tout
ce qui n’est pas étranger à l’homme. Quelle sagesse y a-t-il
pour vous hors de l’humanité ? Aimez l’enfance ; favorisez [[p.86]] ses jeux, ses plaisirs, son aimable instinct. Qui de vous n’a
pas regretté quelquefois cet âge où le rire est toujours sur
les levres, & où l’ame est toujours en paix ? Pourquoi voulez-vous
ôter à ces petits innocens la jouissance d’un tems si
court qui leur échappe, & d’un bien si précieux dont ils ne
sauroient abuser ? Pourquoi voulez-vous remplir d’amertume
& de douleurs ces premiers ans si rapides, qui ne reviendront
pas plus pour eux qu’ils ne peuvent revenir pour vous ?
Peres, savez-vous le moment où la mort attend vos enfans ?
Ne vous préparez pas des regrets en leur ôtant le peu d’instans
que la nature leur donne : aussi-tôt qu’ils peuvent sentir
le plaisir d’être, faites qu’ils en jouissent ; faites qu’à quelque
heure que Dieu les appelle, ils ne meurent point sans
avoir goûté la vie.

Que de voix vont s’élever contre moi ! J’entends de loin
les clameurs de cette fausse sagesse qui nous jette incessamment
hors de nous, qui compte toujours le présent pour
rien, & poursuivant sans relâche un avenir qui fuit à mesure
qu’on avance, à force de nous transporter où nous ne sommes
pas, nous transporte où nous ne serons jamais.

C’est, me répondez-vous, le tems de corriger les mauvaises
inclinations de l’homme ; c’est dans l’âge de l’enfance,
où les peines sont le moins sensibles, qu’il faut les multiplier
pour les épargner dans l’âge de raison. Mais qui vous
dit que tout cet arrangement est à votre disposition, & que
toutes ces belles instructions dont vous accablez le foible
esprit d’un enfant, ne lui seront pas un jour plus pernicieuses
qu’utiles ? Qui vous assure que vous épargnez [[p.87]] quelque chose par les chagrins que vous lui prodiguez ? Pourquoi
lui donnez-vous plus de maux que son état n’en comporte,
sans être sûr que ces maux présens sont à la décharge de
l’avenir ? Et comment me prouverez-vous que ces mauvais
penchans dont vous prétendez le guérir, ne lui viennent pas
de vos soins mal-entendus, bien plus que de la nature ?
Malheureuse prévoyance, qui rend un être actuellement misérable,
sur l’espoir bien ou mal fondé de le rendre heureux
un jour ! Que si ces raisonneurs vulgaires confondent la
licence avec la liberté, & l’enfant qu’on rend heureux avec
l’enfant qu’on gâte, apprenons-leur à les distinguer.

Pour ne point courir après des chimeres, n’oublions pas
ce qui convient à notre condition. L’humanité a sa place
dans l’ordre des choses ; l’enfance a la sienne dans l’ordre
de la vie humaine ; il faut considérer l’homme dans l’homme,
& l’enfant dans l’enfant. Assigner à chacun sa place & l’y
fixer, ordonner les passions humaines selon la constitution
de l’homme, est tout ce que nous pouvons faire pour son
bien-être. Le reste dépend de causes étrangeres qui ne
sont point en notre pouvoir.

Nous ne savons ce que c’est que bonheur ou malheur
absolu. Tout est mêlé dans cette vie, on n’y goûte aucun
sentiment pur, on n’y reste pas deux momens dans le
même état. Les affections de nos ames, ainsi que les modifications
de nos corps, sont dans un flux continuel. Le
bien & le mal nous sont communs à tous, mais en différentes
mesures. Le plus heureux est celui qui souffre le
moins de peines ; le plus misérable est celui qui sent le [[p.88]] moins de plaisirs. Toujours plus de souffrances que de jouissances ;
voilà la différence commune à tous. La félicité de
l’homme ici-bas n’est donc qu’un état négatif, on doit la
mesurer par la moindre quantité des maux qu’il souffre.

Tout sentiment de peine est inséparable du desir de s’en
délivrer : toute idée de plaisir est inséparable du desir d’en
jouir : tout desir suppose privation, & toutes les privations
qu’on sent sont pénibles ; c’est donc dans la disproportion
de nos desirs et de nos facultés que consiste notre misere.
Un être sensible dont les facultés égaleroient les desirs seroit
un être absolument heureux.

En quoi donc consiste la sagesse humaine ou la route
du vrai bonheur ? Ce n’est pas précisément à diminuer nos
desirs ; car, s’ils étoient au-dessous de notre puissance, une
partie de nos facultés resteroit oisive, & nous ne jouirions
pas de tout notre être. Ce n’est pas non plus à étendre
nos facultés, car si nos desirs s’étendoient à la fois en
plus grand rapport, nous n’en deviendrions que plus misérables :
mais c’est à diminuer l’excès des desirs sur les facultés,
& à mettre en égalité parfaite la puissance & la
volonté. C’est alors seulement que toutes les forces étant
en action, l’ame cependant restera paisible, & que l’homme
se trouvera bien ordonné.

C’est ainsi que la nature, qui fait tout pour le mieux,
l’a d’abord institué. Elle ne lui donne immédiatement que
les desirs nécessaires à sa conservation, & les facultés suffisantes
pour les satisfaire. Elle a mis toutes les autres comme
en réserve au fond de son ame, pour s’y développer au [[p.89]] besoin. Ce n’est que dans cet état primitif que l’équilibre
du pouvoir & du desir se rencontre, & que l’homme n’est
pas malheureux. Sitôt que ses facultés virtuelles se mettent
en action, l’imagination, la plus active de toutes, s’éveille
& les devance. C’est l’imagination qui étend pour nous
la mesure des possibles, soit en bien, soit en mal, & qui
par conséquent, excite & nourrit les desirs par l’espoir de
les satisfaire. Mais l’objet qui paroissoit d’abord sous la main
fuit plus vite qu’on ne peut le poursuivre ; quand on croit
l’atteindre, il se transforme & se montre au loin devant
nous. Ne voyant plus le pays déjà parcouru, nous le comptons
pour rien ; celui qui reste à parcourir s’aggrandit,
s’étend sans cesse : ainsi l’on s’épuise sans arriver au terme ;
& plus nous gagnons sur la jouissance, plus le bonheur
s’éloigne de nous.

Au contraire, plus l’homme est resté près de sa condition
naturelle, plus la différence de ses facultés à ses
desirs est petite, & moins par conséquent il est éloigné
d’être heureux. Il n’est jamais moins misérable que quand
il paroit dépourvu de tout : car la misere ne consiste pas
dans la privation des choses, mais dans le besoin qui s’en
fait sentir.

Le monde réel a ses bornes, le monde imaginaire est
infini : ne pouvant élargir l’un, rétrécissons l’autre ; car c’est
de leur seule différence que naissent toutes les peines qui
nous rendent vraiment malheureux. Ôtez la force, la santé,
le bon témoignage de soi, tous les biens de cette vie sont
dans l’opinion ; ôtez les douleurs du corps & les remords [[p.90]] de la conscience, tous nos maux sont imaginaires. Ce principe
est commun, dira-t-on : j’en conviens. Mais l’application
pratique n’en est pas commune ; & c’est uniquement
de la pratique qu’il s’agit ici.

Quand on dit que l’homme est foible, que veut-on dire ?
Ce mot de foiblesse indique un rapport ; un rapport de l’être
auquel on l’applique. Celui dont la force passe les besoins,
fût-il un insecte, un ver, est un être fort : celui dont les
besoins passent la force, fût-il un éléphant, un lion ; fût-il
un Conquérant, un Héros ; fût-il un Dieu, c’est un être
foible. L’Ange rebelle qui méconnut sa nature étoit plus foible
que l’heureux mortel qui vit en paix selon la sienne.
L’homme est très-fort quand il se contente d’être ce qu’il
est : il est très-foible quand il veut s’élever au-dessus de
l’humanité. N’allez donc pas vous figurer qu’en étendant
vos facultés vous étendez vos forces ; vous les diminuez, au
contraire, si votre orgueil s’étend plus qu’elles. Mesurons le
rayon de notre sphere, & restons au centre, comme l’insecte
au milieu de sa toile : nous nous suffirons toujours à
nous-mêmes, & nous n’aurons point à nous plaindre de
notre foiblesse, car nous ne la sentirons jamais.

Tous les animaux ont exactement les facultés nécessaires
pour se conserver. L’homme seul en a de superflues. N’est il
pas bien étrange que ce superflu soit l’instrument de sa
misere ? Dans tout pays les bras d’un homme valent plus
que sa subsistance. S’il étoit assez sage pour compter ce superflu
pour rien, il auroit toujours le nécessaire, parce qu’il
n’auroit jamais rien de trop. Les grands besoins, disoit [[p.91]] Favorin
, naissent des grands biens, & souvent le meilleur
moyen de se donner les choses dont on manque est de
s’ôter celles qu’on a : c’est à force de nous travailler pour
augmenter notre bonheur que nous le changeons en misere.
Tout homme qui ne voudroit que vivre, vivroit heureux ;
par conséquent il vivroit bon, car où seroit pour lui l’avantage
d’être méchant ?

Si nous étions immortels, nous serions des êtres très-misérables.
Il est dur de mourir, sans doute ; mais il est
doux d’espérer qu’on ne vivra pas toujours, & qu’une
meilleure vie finira les peines de celle-ci. Si l’on nous offroit
l’immortalité sur la terre, qui est-ce
qui voudroit
accepter ce triste présent ? Quelle ressource, quel espoir,
quelle consolation nous resteroit-il contre les rigueurs du
sort & contre les injustices des hommes ? L’ignorant, qui ne
prévoit rien, sent peu le prix de la vie, & craint peu de la
perdre ; l’homme éclairé voit des biens d’un plus grand prix
qu’il préfere à celui-là. Il n’y a que le demi-savoir & la
fausse sagesse qui prolongeant nos vues jusqu’à la mort, &
pas au-delà, en font pour nous le pire des maux. La nécessité
de mourir n’est à l’homme sage qu’une raison pour
supporter les peines de la vie. Si l’on n’étoit pas sûr de la
perdre une fois, elle coûteroit trop à conserver.

Nos maux moraux sont tous dans l’opinion, hors un
seul, qui est le crime, & celui-là dépend de nous : nos
maux physiques se détruisent ou nous détruisent. Le tems [[p.92]] ou la mort sont nos remedes : mais nous souffrons d’autant
plus que nous savons moins souffrir, & nous nous donnons
plus de tourment pour guérir nos maladies, que nous n’en
aurions à les supporter. Vis selon la nature, sois patient, &
chasse les Médecins : tu n’éviteras pas la mort, mais tu ne
la sentiras qu’une fois, tandis qu’ils la portent chaque jour
dans ton imagination troublée, & que leur art mensonger,
au lieu de prolonger tes jours, t’en ôte la jouissance. Je
demanderai toujours quel vrai bien cet art a fait aux hommes ?
Quelques-uns de ceux qu’il guérit mourroient, il est vrai ;
mais des millions qu’il tue resteroient en vie. Homme sensé,
ne mets point à cette loterie où trop de chances sont contre
toi. Souffre, meurs ou guéris ; mais surtout vis jusqu’à ta
derniere heure.

Tout n’est que folie & contradiction dans les institutions
humaines. Nous nous inquiétons plus de notre vie, à
mesure qu’elle perd de son prix. Les vieillards la regrettent
plus que les jeunes gens ; ils ne veulent pas perdre les
apprêts qu’ils ont faits pour en jouir ; à soixante ans il est
bien cruel de mourir avant d’avoir commencé de vivre. On
croit que l’homme a un vif amour pour sa conservation, &
cela est vrai ; mais on ne voit pas que cet amour, tel que
nous le sentons, est en grande partie l’ouvrage des hommes.
Naturellement l’homme ne s’inquiete pour se conserver qu’autant
que les moyens en sont en son pouvoir ; sitôt que ces
moyens lui échappent, il se tranquillise & meurt sans se
tourmenter inutilement. La premiere loi de la résignation
nous vient de la nature. Les Sauvages, ainsi que les bêtes, [[p.93]] se débattent fort peu contre la mort, & l’endurent presque
sans se plaindre. Cette loi détruite, il s’en forme une autre
qui vient de la raison ; mais peu savent l’en tirer, & cette
résignation factice n’est jamais aussi pleine & entiere que la premiere.

La prévoyance ! la prévoyance, qui nous porte sans cesse
au-delà de nous & souvent nous place ou nous n’arriverons
point, voilà la véritable source de toutes nos miseres. Quelle
manie à un être aussi passager que l’homme de regarder toujours
au loin dans un avenir qui vient si rarement, & de
négliger le présent dont il est sûr ! manie d’autant plus funeste
qu’elle augmente incessamment avec l’âge, & que les
vieillards, toujours défiants, prévoyants, avares, aiment
mieux se refuser aujourd’hui le nécessaire que d’en manquer
dans cent ans. Ainsi nous tenons à tout, nous nous accrochons
à tout ; les tems, les lieux, les hommes, les choses,
tout ce qui est, tout ce qui sera, importe à chacun de nous :
notre individu n’est plus que la moindre partie de nous-mêmes.
Chacun s’étend, pour ainsi dire, sur la terre entiere,
& devient sensible sur toute cette grande surface. Est-il
étonnant que nos maux se multiplient dans tous les points
par où l’on peut nous blesser ? Que de Princes se désolent
pour la perte d’un pays qu’ils n’ont jamais vu ? Que de
marchands il suffit de toucher aux Indes, pour les faire
crier à Paris ?

Est-ce la nature qui porte ainsi les hommes si loin d’eux-mêmes ?
Est-ce elle qui veut que chacun apprenne son
destin des autres, & quelquefois l’apprenne le dernier, en [[p.94]] sorte que tel est mort heureux ou misérable, sans en avoir
jamais rien sçu ? Je vois un homme frais, gai, vigoureux,
bien portant ; sa présence inspire la joie ; ses yeux annoncent
le contentement, le bien-être ; il porte avec lui l’image du
bonheur. Vient une lettre de la poste ; l’homme heureux
la regarde, elle est à son adresse, il l’ouvre, il la lit. À
l’instant son air change ; il pâlit, il tombe en défaillance.
Revenu à lui, il pleure, il s’agite, il gémit, il s’arrache
les cheveux, il fait retentir l’air de ses cris, il semble attaqué
d’affreuses convulsions. Insensé, quel mal t’a donc fait
ce papier ? quel membre t’a-t-il ôté ? quel crime t’a-t-il fait
commettre ? enfin qu’a-t-il changé dans toi-même pour te
mettre dans l’état où je te vois ?

Que la lettre se fût égarée, qu’une main charitable l’eût
jettée au feu, le sort de ce mortel heureux & malheureux
à la fois, eût été, ce me semble, un étrange problême.
Son malheur, direz-vous, étoit réel. Fort bien, mais il ne
le sentoit pas : où étoit-il donc ? Son bonheur étoit imaginaire :
j’entends ; la santé, la gaieté, le bien-être, le contentement
d’esprit, ne sont plus que des visions. Nous n’existons
plus où nous sommes, nous n’existons qu’où nous ne
sommes pas. Est-ce la peine d’avoir une si grand peur de
la mort, pourvu que ce en quoi nous vivons reste.

Ô homme ! resserre ton existence au dedans de toi, &
tu ne seras plus misérable. Reste à la place que la nature
t’assigne dans la chaîne des êtres, rien ne t’en pourra faire
sortir ; ne regimbe point contre la dure loi de la nécessité,
& n’épuise pas, à vouloir lui résister, des forces que le [[p.95]] Ciel ne t’a point données pour étendre ou prolonger ton
existence, mais seulement pour la conserver, comme il lui
plait, et autant qu’il lui plait. Ta liberté, ton pouvoir
ne s’étendent qu’aussi loin que tes forces naturelles, & pas au-delà ;
tout le reste n’est qu’esclavage, illusion, prestige. La
domination même est servile, quand elle tient à l’opinion :
car tu dépends des préjugés de ceux que tu gouvernes par
les préjugés. Pour les conduire comme il te plait, il faut
te conduire comme il leur plait. Ils n’ont qu’à changer de
maniere de penser, il faudra bien par force que tu changes
de maniere d’agir. Ceux qui t’approchent n’ont qu’à savoir
gouverner les opinions du peuple que tu crois gouverner,
ou des favoris qui te gouvernent, ou celles de ta famille, ou
les tiennes propres ; ces Visirs, ces Courtisans, ces Prêtres,
ces Soldats, ces Valets, ces Caillettes, & jusqu’à des enfans,
quand tu serois un Thémistocle en génie
, vont te
mener comme un enfant toi-même au milieu de tes légions.
Tu as beau faire ; jamais ton autorité réelle n’ira plus loin
que tes facultés réelles. Sitôt qu’il faut voir par les yeux des
autres, il faut vouloir par leurs volontés. Mes Peuples sont
mes sujets, dis-tu fierement. Soit ; mais toi, qu’es-tu ? le
sujet de tes Ministres : & tes Ministres à leur tour, que sont-ils ?
les sujets de leurs Commis, de leurs Maîtresses, les [[p.96]] Valets de leurs Valets. Prenez tout, usurpez tout, & puis
versez l’argent à pleines mains, dressez des batteries de
canon ; élevez des gibets, des roues, donnez des loix, des
édits, multipliez les espions, les soldats, les bourreaux, les
prisons, les chaînes ; pauvres petits hommes, de quoi
vous sert tout cela ? vous n’en serez ni mieux servis, ni
moins volés, ni moins trompés, ni plus absolus. Vous direz
toujours, nous voulons, & vous ferez toujours ce que voudront
les autres.

Le seul qui fait sa volonté est celui qui n’a pas besoin,
pour la faire, de mettre les bras d’un autre au bout des
siens : d’ou il suit, que le premier de tous les biens n’est
pas l’autorité, mais la liberté. L’homme vraiment libre ne
veut que ce qu’il peut, & fait ce qu’il lui plait. Voilà ma
maxime fondamentale. Il ne s’agit que de l’appliquer à l’enfance,
& toutes les regles de l’éducation vont en découler.

La société a fait l’homme plus foible, non-seulement en
lui ôtant le droit qu’il avoit sur ses propres forces, mais
sur-tout en les lui rendant insuffisantes. Voilà pourquoi ses
desirs se multiplient avec sa foiblesse, & voilà ce qui fait
celle de l’enfance, comparée à l’âge d’homme. Si l’homme
est un être fort, & si l’enfant est un être foible, ce n’est pas
parce que le premier a plus de force absolue que le second,
mais c’est parce que le premier peut naturellement se suffire à
lui-même & que l’autre ne le peut. L’homme doit donc avoir
plus de volontés, & l’enfant plus de fantaisies ; mot par lequel
j’entends tous les desirs qui ne sont pas de vrais besoins,
& qu’on ne peut contenter qu’avec le secours d’autrui. [[p.97]]

J’ai dit la raison de cet état de foiblesse. La nature y
pourvoit par l’attachement des peres & des meres : mais
cet attachement peut avoir son excès, son défaut, ses abus.
Des parens qui vivent dans l’état civil y transportent leur
enfant avant l’âge. En lui donnant plus de besoins qu’il n’en
a, ils ne soulagent pas sa foiblesse, ils l’augmentent. Ils l’augmentent
encore en exigeant de lui ce que la nature n’exigeoit
pas ; en soumettant à leurs volontés le peu de force
qu’il a pour servir les siennes ; en changeant de part ou
d’autre en esclavage, la dépendance réciproque où le tient
sa foiblesse, & où les tient leur attachement.

L’homme sage sait rester à sa place ; mais l’enfant qui ne
connoit pas la sienne ne sauroit s’y maintenir. Il a parmi
nous mille issues pour en sortir ; c’est à ceux gouvernent
à l’y retenir, & cette tâche n’est pas facile. Il ne doit
être ni bête ni homme, mais enfant ; il faut qu’il sente sa
foiblesse & non qu’il en souffre ; il faut qu’il dépende &
non qu’il obéisse ; il faut qu’il demande & non qu’il commande.
Il n’est soumis aux autres qu’à cause de ses besoins,
& parce qu’ils voyent mieux que lui ce lui est utile,
ce qui peut contribuer ou nuire à sa conservation. Nul n’a
droit, pas même le pere, de commander à l’enfant ce qui
ne lui est bon à rien.

Avant que les préjugés & les institutions humaines aient
altéré nos penchans naturels, le bonheur des enfans ainsi
que des hommes consiste dans l’usage de leur liberté ; mais
cette liberté dans les premiers est bornée par leur foiblesse.
Quiconque fait ce qu’il veut est heureux, s’il se suffit à [[p.98]] lui-même ; c’est le cas de l’homme vivant dans l’état de nature.
Quiconque fait ce qu’il veut n’est pas heureux, si ses besoins
passent ses forces ; c’est le cas de l’enfant dans le même état.
Les enfans ne jouissent, même dans l’état de nature, que
d’une liberté imparfaite, semblable à celle dont jouissent les
hommes dans l’état civil. Chacun de nous ne pouvant plus se
passer des autres redevient à cet égard foible & misérable.
Nous étions faits pour être hommes ; les loix & la société
nous ont replongés dans l’enfance. Les Riches, les Grands,
les Rois sont tous des enfans qui, voyant qu’on s’empresse
à soulager leur misere, tirent de cela même une vanité
puérile, & sont tout fiers des soins qu’on ne leur rendroit
pas s’ils étaient hommes-faits.

Ces considérations sont importantes, & servent à résoudre
toutes les contradictions du systême social. Il y a deux
sortes de dépendances. Celle des choses qui est de la nature ;
celle des hommes qui est de la société. La dépendance des
choses, n’ayant aucune moralité, ne nuit point à la liberté,
& n’engendre point de vices : la dépendance des hommes
étant désordonnée
les engendre tous, & c’est par elle
que le maître & l’esclave se dépravent mutuellement. S’il
y a quelque moyen de remédier à ce mal dans la société,
c’est de substituer la loi à l’homme, & d’armer les volontés
générales d’une force réelle, supérieure à l’action de toute
volonté particuliere. Si les loix des nations pouvoient avoir
comme celle de la nature une inflexibilité que jamais aucune [[p.99]] force humaine ne pût vaincre, la dépendance des hommes
redeviendroit alors celle des choses ; on réuniroit dans la
République tous les avantages de l’état naturel à ceux de
l’état civil ; on joindroit à la liberté qui maintient l’homme
exempt de vices, la moralité qui l’éleve à la vertu.

Maintenez l’enfant dans la seule dépendance des choses ;
vous aurez suivi l’ordre de la nature dans le progrès de son
éducation. N’offrez jamais à ses volontés indiscretes que
des obstacles physiques ou des punitions qui naissent des
actions mêmes & qu’il se rappelle dans l’occasion : sans
lui défendre de mal faire, il suffit de l’en empêcher. L’expérience
ou l’impuissance doivent seules lui tenir lieu de
loi. N’accordez rien à ses desirs parce qu’il le demande,
mais parce qu’il en a besoin. Qu’il ne sache ce que c’est
qu’obéissance quand il agit, ni ce que c’est qu’empire quand
on agit pour lui. Qu’il sente également sa liberté dans ses
actions & dans les vôtres. Suppléez à la force qui lui manque,
autant précisément qu’il en a besoin pour être libre &
non pas impérieux ; qu’en recevant vos services avec une
sorte d’humiliation, il aspire au moment où il pourra s’en
passer, & où il aura l’honneur de se servir lui-même.

La nature a, pour fortifier le corps & le faire croître,
des moyens qu’on ne doit jamais contrarier. Il ne faut
point contraindre un enfant de rester quand il veut aller,
ni d’aller quand il veut rester en place. Quand la volonté
des enfans n’est point gâtée par notre faute, ils ne veulent
rien inutilement. Il faut qu’ils sautent, qu’ils courent,
qu’ils crient quand ils en ont envie. Tous leurs mouvemens [[p.100]] sont des besoins de leur constitution qui cherche à se fortifier :
mais on doit se défier de ce qu’ils desirent sans le
pouvoir faire eux-mêmes, & que d’autres sont obligés de
faire pour eux. Alors il faut distinguer avec soin le vrai
besoin, le besoin naturel, du besoin de fantaisie qui commence
à naître, ou de celui qui ne vient que de la surabondance
de vie dont j’ai parlé.

J’ai déjà dit ce qu’il faut faire quand un enfant pleure
pour avoir ceci ou cela. J’ajouterai seulement que dès qu’il
peut demander en parlant ce qu’il desire, & que pour l’obtenir
plus vîte ou pour vaincre un refus il appuie de pleurs
sa demande, elle lui doit être irrévocablement refusée. Si
le besoin l’a fait parler, vous devez le savoir & faire aussi-tôt
ce qu’il demande : mais céder quelque chose à ses
larmes, c’est l’exciter à en verser, c’est lui apprendre à
douter de votre bonne volonté, & à croire que l’importunité
peut plus sur vous que la bienveillance. S’il ne vous
croit pas bon, bientôt il sera méchant ; s’il vous croit
foible, il sera bientôt opiniâtre : il importe d’accorder toujours
au premier signe ce qu’on ne veut pas refuser. Ne
soyez point prodigue en refus, mais ne les révoquez jamais.

Gardez-vous sur-tout de donner à l’enfant de vaines formules
de politesse qui lui servent au besoin de paroles
magiques, pour soumettre à ses volontés tout ce qui l’entoure,
& obtenir à l’instant ce qu’il lui plait. Dans l’éducation
façonniere des riches, on ne manque jamais de
les rendre poliment impérieux, en leur prescrivant les [[p.101]] termes dont ils doivent se servir pour que personne n’ose
leur résister : leurs enfans n’ont ni ton ni tours supplians,
ils sont aussi arrogans, même plus, quand ils prient, que
quand ils commandent, comme étant bien plus sûrs d’être
obéis. On voit d’abord que s’il vous plait signifie dans leur
bouche il me plait, & que je vous prie signifie je vous
ordonne. Admirable politesse, qui n’aboutit pour eux qu’à
changer le sens des mots, & à ne pouvoir jamais parler
autrement qu’avec empire ! Quant à moi qui crains moins
qu’Émile ne soit grossier qu’arrogant, j’aime beaucoup mieux
qu’il dise en priant faites cela, qu’en commandant, je vous
prie. Ce n’est pas le terme dont il se sert qui m’importe,
mais bien l’acception qu’il y joint.

Il y a un excès de rigueur & un excès d’indulgence tous
deux également à éviter. Si vous laissez pâtir les enfans,
vous exposez leur santé, leur vie, vous les rendez actuellement
misérables ; si vous leur épargnez avec trop de soin
toute espece de mal-être, vous leur préparez de grandes
miseres, vous les rendez délicats, sensibles, vous les sortez
de leur état d’hommes dans lequel ils rentreront un
jour malgré vous. Pour ne les pas exposer à quelques maux
de la nature, vous êtes l’artisan de ceux qu’elle ne leur a
pas donnés. Vous me direz que je tombe dans le cas de
ces mauvais peres, auxquels je reprochois de sacrifier le
bonheur des enfans, à la considération d’un tems éloigné
qui peut ne jamais être.

Non pas : car la liberté que je donne à mon Éleve,
le dédommage amplement des légeres incommodités [[p.102]] auxquelles je le laisse exposé. Je vois de petits polissons jouer
sur la neige, violets, transis, & pouvant à peine remuer
les doigts. Il ne tient qu’à eux de s’aller chauffer, ils n’en
font rien ; si on les y forçoit, ils sentiroient cent fois
plus les rigueurs de la contrainte, qu’ils ne sentent celles
du froid. De quoi donc vous plaignez-vous ? Rendrai-je
votre enfant misérable en ne l’exposant qu’aux incommodités
qu’il veut bien souffrir ? Je fais son bien dans le moment
présent en le laissant libre, je fais son bien dans
l’avenir en l’armant contre les maux qu’il doit supporter.
S’il avoit le choix d’être mon Éleve ou le vôtre, pensez-vous
qu’il balançât un instant ?

Concevez-vous quelque vrai bonheur possible pour aucun
être hors de sa constitution ? & n’est-ce pas sortir l’homme
de sa constitution, que de vouloir l’exempter également de
tous les maux de son espece ? Oui, je le soutiens : pour
sentir les grands biens, il faut qu’il connoisse les petits maux ;
telle est sa nature. Si le physique va trop bien, le moral se
corrompt. L’homme qui ne connoîtroit pas la douleur, ne
connoîtroit ni l’attendrissement de l’humanité, ni la douceur
de la commisération ; son cœur ne seroit ému de
rien, il ne seroit pas sociable, il seroit un monstre parmi ses semblables.

Savez-vous quel est le plus sûr moyen de rendre votre
enfant misérable ? c’est de l’accoutumer à tout obtenir ; car
ses desirs croissant incessamment par la facilité de les satisfaire,
tôt ou tard l’impuissance vous forcera malgré vous
d’en venir au refus, & ce refus inaccoutumé lui donnera plus [[p.103]] de tourment que la privation même de ce qu’il desire. D’abord
il voudra la canne que vous tenez ; bientôt il voudra
votre montre ; ensuite il voudra l’oiseau qui vole ; il voudra
l’étoile qu’il voit briller ; il voudra tout ce qu’il verra : à
moins d’être Dieu comment le contenterez-vous ?

C’est une disposition naturelle à l’homme de regarder
comme sien tout ce qui est en son pouvoir. En ce sens le
principe de Hobbes est vrai jusqu’à certain point ; multipliez
avec nos desirs les moyens de les satisfaire, chacun se fera
le maître de tout. L’enfant donc qui n’a qu’à vouloir pour
obtenir, se croit le propriétaire de l’Univers ; il regarde tous
les hommes comme ses esclaves : & quand enfin l’on est
forcé de lui refuser quelque chose ; lui, croyant tout possible
quand il commande, prend ce refus pour un acte de rebellion ;
toutes les raisons qu’on lui donne dans un âge incapable
de raisonnement, ne sont à son gré que des prétextes ; il
voit par-tout de la mauvaise volonté : le sentiment d’une
injustice prétendue aigrissant son naturel, il prend tout le
monde en haine, & sans jamais savoir gré de la complaisance,
il s’indigne de toute opposition.

Comment concevrois-je qu’un enfant, ainsi dominé par la
colere, & dévoré des passions les plus irascibles, puisse jamais
être heureux ? Heureux, lui ! c’est un Despote ; c’est à la
fois le plus vil des esclaves & la plus misérable des créatures.
J’ai vu des enfans élevés de cette maniere, qui vouloient
qu’on renversât la maison d’un coup d’épaule ; qu’on
leur donnât le coq qu’ils voyoient sur un clocher ; qu’on
arrêtât un Régiment en marche pour entendre les tambours [[p.104]] plus long-tems, & qui perçoient l’air de leurs cris, sans
vouloir écouter personne, aussi-tôt qu’on tardoit à leur obéir.
Tout s’empressoit vainement à leur complaire ; leurs desirs
s’irritant par la facilité d’obtenir, ils s’obstinoient aux choses
impossibles, & ne trouvoient par-tout que contradictions,
qu’obstacles, que peines, que douleurs. Toujours grondans,
toujours mutins, toujours furieux, ils passoient les jours à
crier, à se plaindre : étoient-ce là des êtres bien fortunés ?
La foiblesse & la domination réunies n’engendrent que folie
& misere. De deux enfans gâtés, l’un bat la table, et l’autre
fait fouetter la mer ; ils auront bien à fouetter & à battre
avant de vivre contents.

Si ces idées d’empire & de tyrannie les rendent misérables
dès leur enfance, que sera-ce quand ils grandiront, &
que leurs relations avec les autres hommes commenceront
à s’étendre & se multiplier ? Accoutumés à voir tout fléchi
devant eux, quelle surprise en entrant dans le monde de
sentir que tout leur résiste, & de se trouver écrasés du poids
de cet Univers qu’ils pensoient mouvoir à leur gré ! Leurs
airs insolens, leur puérile vanité ne leur attirent que mortification,
dédains, railleries ; ils boivent les affronts comme
l’eau ; de cruelles épreuves leur apprennent bientôt qu’ils ne
connoissent ni leur état ni leurs forces ; ne pouvant tout,
ils croient ne rien pouvoir : tant d’obstacles inaccoutumés
les rebutent, tant de mépris les avilissent ; ils deviennent
lâches, craintifs, rampans, & retombent autant au-dessous
d’eux-mêmes, qu’ils s’étoient élevés au-dessus.

Revenons à la regle primitive. La nature a fait les enfans [[p.105]] pour être aimés & secourus, mais les a-t-elle faits pour
être obéis & craints ? Leur a-t-elle donné un air imposant,
un œil sévere, une voix rude & menaçante
pour se faire redouter ? Je comprends que le rugissement
d’un lion épouvante les animaux, & qu’ils tremblent en
voyant sa terrible hure ; mais si jamais on vit un spectacle
indécent, odieux, risible, c’est un corps de Magistrats, le
Chef à la tête, en habit de cérémonie, prosternés devant
un enfant au maillot, qu’ils haranguent en termes pompeux,
& qui crie & bave pour toute réponse.

À considérer l’enfance en elle-même, y a-t-il au monde
un être plus foible, plus misérable, plus à la merci de tout
ce qui l’environne, qui ait si grand besoin de pitié, de soins,
de protection qu’un enfant ? Ne semble-t-il pas qu’il ne
montre une figure si douce & un air si touchant qu’afin que
tout ce qui l’approche s’intéresse à sa foiblesse, & s’empresse
à le secourir ? Qu’y a-t-il donc de plus choquant, de plus
contraire à l’ordre, que de voir un enfant impérieux &
mutin commander à tout ce qui l’entoure, & prendre impudemment
le ton de maître avec ceux qui n’ont qu’à l’abandonner
pour le faire périr ?

D’autre part, qui ne voit que la foiblesse du premier âge
enchaîne les enfans de tant de manieres, qu’il est barbare
d’ajouter à cet assujettissement celui de nos caprices, en leur
ôtant une liberté si bornée, de laquelle ils peuvent si peu
abuser, et dont il est peu utile à eux & à nous qu’on les
prive ? S’il n’y a point d’objet si digne de risée qu’un enfant
hautain, il n’y a point d’objet si digne de pitié qu’un enfant [[p.106]] craintif. Puisqu’avec l’âge de raison commence la servitude
civile, pourquoi la prévenir par la servitude privée ? Souffrons
qu’un moment de la vie soit exempt de ce joug que la
nature ne nous a pas imposé, & laissons à l’enfance l’exercice
de la liberté naturelle, qui l’éloigne, au moins pour un
tems, des vices que l’on contracte dans l’esclavage. Que ces
instituteurs séveres, que ces peres asservis à leurs enfans,
viennent donc les uns & les autres avec leurs frivoles objections,
& qu’avant de vanter leurs méthodes, ils apprennent
une fois celle de la nature.

Je reviens à la pratique. J’ai déjà dit que votre enfant ne
doit rien obtenir parce qu’il le demande, mais parce qu’il
en a besoin
, ni rien faire par obéissance, mais seulement
par nécessité ; ainsi les mots d’obéir & de commander
seront proscrits de son Dictionnaire, encore plus ceux de
devoir & d’obligation ; mais ceux de force, de nécessité,
d’impuissance & de contrainte y doivent tenir une grande
place. Avant l’âge de raison l’on ne sauroit avoir aucune idée
des êtres moraux ni des relations sociales ; il faut donc éviter
autant qu’il se peut d’employer des mots qui les expriment,
de peur que l’enfant n’attache d’abord à ces mots de fausses [[p.107]] idées qu’on ne saura point, ou qu’on ne pourra plus détruire.
La premiere fausse idée qui entre dans sa tête est en lui
le germe de l’erreur & du vice ; c’est à ce premier pas qu’il
faut sur-tout faire attention. Faites que tant qu’il n’est frappé
que des choses sensibles, toutes ses idées s’arrêtent aux sensations ;
faites que de toutes parts il n’apperçoive autour de
lui que le monde physique : sans quoi soyez sûr qu’il ne
vous écoutera point du tout, ou qu’il se fera du monde
moral, dont vous lui parlez, des notions fantastiques que
vous n’effacerez de la vie.

Raisonner avec les enfans étoit la grande maxime de
Locke ; c’est la plus en vogue aujourd’hui : son succès ne
me paroit pourtant pas fort propre à la mettre en crédit ;
& pour moi je ne vois rien de plus sot que ces enfans avec
qui l’on a tant raisonné. De toutes les facultés de l’homme,
la raison, qui n’est, pour ainsi dire, qu’un composé de
toutes les autres, est celle qui se développe le plus difficilement
& le plus tard : & c’est de celle-là qu’on veut se
servir pour développer les premieres ! Le chef-d’œuvre d’une
bonne éducation est de faire un homme raisonnable : & l’on
prétend élever un enfant par la raison ! C’est commencer
par la fin, c’est vouloir faire l’instrument de l’ouvrage. Si
les enfans entendoient raison, ils n’auroient pas besoin d’être
élevés ; mais en leur parlant dès leur bas âge une langue
qu’ils n’entendent point, on les accoutume à se payer de
mots, à contrôler tout ce qu’on leur dit, à se croire aussi
sages que leurs maîtres, à devenir disputeurs & mutins ; &
tout ce qu’on pense obtenir d’eux par des motifs [[p.108]] raisonnables, on ne l’obtient jamais que par ceux de convoitise
ou de crainte ou de vanité, qu’on est toujours forc
d’y joindre.

Voici la formule à laquelle peuvent se réduire à peu près
toutes les leçons de morale qu’on fait & qu’on peut faire
aux enfants.

Le Maître.

Il ne faut pas faire cela.

L’Enfant.

Et pourquoi ne faut-il pas faire cela ?

Le Maître.

Parce que c’est mal fait.

L’Enfant.

Mal fait ! Qu’est-ce qui est mal fait ?

Le Maître.

Ce qu’on vous défend.

L’Enfant.

Quel mal y a-t-il à faire ce qu’on me défend.

Le Maître.

On vous punit pour avoir désobéi.

L’Enfant.

Je ferai en sorte qu’on n’en sache rien. [[p.109]]

Le Maître.

On vous épiera.

L’Enfant.

Je me cacherai.

Le Maître.

On vous questionnera.

L’Enfant.

Je mentirai.

Le Maître.

Il ne faut pas mentir.

L’Enfant.

Pourquoi ne faut-il pas mentir ?

Le Maître.

Parce que c’est mal fait, &c.

Voilà le cercle inévitable. Sortez-en ; l’enfant ne
entend plus. Ne sont-ce pas là des instructions fort utiles ?
Je serois bien curieux de savoir ce qu’on pourroit mettre à
la place de ce dialogue ? Locke lui-même y eût, à coup
sûr, été fort embarrassé. Connoître le bien & le mal, sentir
la raison des devoirs de l’homme, n’est pas l’affaire d’un enfant.

La nature veut que les enfans soient enfans avant que [[p.110]] d’être hommes. Si nous voulons pervertir cet ordre, nous
produirons des fruits précoces qui n’auront ni maturité ni
saveur, & ne tarderont pas à se corrompre : nous aurons
de jeunes docteurs & de vieux enfans. L’enfance a des
manieres de voir, de penser, de sentir, qui lui sont propres ;
rien n’est moins sensé que d’y vouloir substituer les
nôtres ; & j’aimerois autant exiger qu’un enfant eût cinq
pieds de haut, que du jugement à dix ans. En effet,
à quoi lui serviroit la raison à cet âge ? Elle est le frein
de la force, & l’enfant n’a pas besoin de ce frein.

En essayant de persuader à vos Éleves le devoir de l’obéissance,
vous joignez à cette prétendue persuasion la force
& les menaces, ou, qui pis est, la flatterie et les promesses.
Ainsi donc, amorcés par l’intérêt, ou contraints
par la force, ils font semblant d’être convaincus par la
raison. Ils voient très-bien que l’obéissance leur est avantageuse,
& la rebellion nuisible, aussi-tôt que vous vous
appercevez de l’une ou de l’autre. Mais comme vous n’exigez
rien d’eux qui ne leur soit désagréable, & qu’il est
toujours pénible de faire les volontés d’autrui, ils se cachent
pour faire les leurs, persuadés qu’ils font bien si l’on
ignore leur désobéissance, mais prêts à convenir qu’ils font
mal, s’ils sont découverts, de crainte d’un plus grand
mal. La raison du devoir n’étant pas de leur âge, il n’y
a homme au monde qui vînt à bout de la leur rendre vraiment
sensible : mais la crainte du châtiment, l’espoir du
pardon, l’importunité, l’embarras de répondre, leur arrachent
tous les aveux qu’on exige, & l’on croit les avoir [[p.111]] convaincus, quand on ne les a qu’ennuyés ou intimidés.

Qu’arrive-t-il de-là ? Premierement, qu’en leur imposant
un devoir qu’ils ne sentent pas, vous les indisposez contre
votre tyrannie, & les détournez de vous aimer ; que vous
leur apprenez à devenir dissimulés, faux, menteurs, pour
extorquer des récompenses ou se dérober aux châtimens ;
qu’enfin, les accoutumant à couvrir toujours d’un motif apparent
un motif secret, vous leur donnez vous-même le
moyen de vous abuser sans cesse, de vous ôter la connoissance
de leur vrai caractere, & de payer vous & les autres
de vaines paroles dans l’occasion. Les loix, direz-vous,
quoiqu’obligatoires pour la conscience, usent de même de
contrainte avec les hommes faits : J’en conviens. Mais que
sont ces hommes, sinon des enfans gâtés par l’éducation ?
Voilà précisément ce qu’il faut prévenir. Employez la force
avec les enfans & la raison avec les hommes : tel est
l’ordre naturel ; le sage n’a pas besoin de loix.

Traitez votre Éleve selon son âge. Mettez-le d’abord à
sa place, & tenez l’y si bien, qu’il ne tente plus d’en sortir.
Alors, avant de savoir ce que c’est que sagesse, il en
pratiquera la plus importante leçon. Ne lui commandez jamais
rien, quoi que ce soit au monde, absolument rien.
Ne lui laissez pas même imaginer que vous prétendiez avoir
aucune autorité sur lui. Qu’il sache seulement qu’il est foible
& que vous êtes fort, que par son état & le vôtre il est
nécessairement à votre merci ; qu’il le sache, qu’il l’apprenne,
qu’il le sente : qu’il sente de bonne heure sur sa tête
altiere le dur joug que la nature impose à l’homme, le [[p.112]] pesant joug de la nécessité, sous lequel il faut que tout
être fini ploye : qu’il voye cette nécessité dans les choses,
jamais dans le caprice
des hommes ; que le frein qui
le retient soit la force non l’autorité. Ce dont il doit s’abstenir,
ne le lui défendez pas, empêchez-le de le faire,
sans explications, sans raisonnements : ce que vous lui accordez,
accordez-le à son premier mot, sans sollicitations,
sans prieres, sur-tout sans conditions. Accordez avec plaisir,
ne refusez qu’avec répugnance ; mais que tous vos
refus soient irrévocables, qu’aucune importunité ne vous
ébranle, que le non prononcé soit un mur d’airain, contre
lequel l’enfant n’aura pas épuisé cinq ou six fois ses forces,
qu’il ne tentera plus de le renverser.

C’est ainsi que vous le rendrez patient, égal, résigné,
paisible, même quand il n’aura pas ce qu’il a voulu ; car
il est dans la nature de l’homme d’endurer patiemment la
nécessité des choses, mais non la mauvaise volonté d’autrui.
Ce mot : il n’y en a plus, est une réponse contre laquelle
jamais enfant ne s’est mutiné, à moins qu’il ne crût que
c’étoit un mensonge. Au reste, il n’y a point ici de milieu ;
il faut n’en rien exiger du tout, ou le plier d’abord
à la plus parfaite obéissance. La pire éducation est de le
laisser flottant entre ses volontés & les vôtres, & de disputer
sans cesse entre vous & lui à qui des deux sera le maître ;
j’aimerois cent fois mieux qu’il le fût toujours. [[p.113]]

Il est bien étrange que depuis qu’on se mêle d’élever des
enfans on n’ait imaginé d’autre instrument pour les conduire
que l’émulation, la jalousie, l’envie, la vanité, l’avidité,
la vile crainte, toutes les passions les plus dangereuses, les
plus promptes à fermenter, & les plus propres à corrompre
l’ame, même avant que le corps soit formé. À chaque
instruction précoce qu’on veut faire entrer dans leur tête,
on plante un vice au fond de leur cœur ; d’insensés instituteurs
pensent faire des merveilles en les rendant méchans
pour leur apprendre ce que c’est que bonté ; & puis ils nous
disent gravement : tel est l’homme. Oui, tel est l’homme
que vous avez fait.

On a essayé tous les instrumens, hors un : le seul précisément
qui peut réussir ; la liberté bien réglée. Il ne faut
point se mêler d’élever un enfant quand on ne sait pas le
conduire où l’on veut par les seules loix du possible & de
l’impossible. La sphère de l’un & de l’autre lui étant également
inconnue, on l’étend, on la resserre autour de lui
comme on veut. On l’enchaîne, on le pousse, on le retient
avec le seul lien de la nécessité, sans qu’il en murmure :
on le rend souple & docile par la seule force des
choses, sans qu’aucun vice ait l’occasion de germer en lui :
car jamais les passions ne s’animent, tant qu’elles sont de
nul effet.

Ne donnez à votre Éleve aucune espece de leçon verbale,
il n’en doit recevoir que de l’expérience ; ne lui infligez aucune
espece de châtiment, car il ne sait ce que c’est qu’être
en faute ; ne lui faites jamais demander pardon, car il ne [[p.114]] sauroit vous offenser. Dépourvu de toute moralité dans ses
actions, il ne peut rien faire qui soit moralement mal, &
qui mérite ni châtiment ni réprimande.

Je vois déjà le lecteur effrayé juger de cet enfant par les
nôtres : il se trompe. La gêne perpétuelle où vous tenez vos
Éleves irrite leur vivacité ; plus ils sont contraints sous vos
yeux, plus ils sont turbulens au moment qu’ils s’échappent ;
il faut bien qu’ils se dédommagent, quand ils peuvent, de
la dure contrainte où vous les tenez. Deux écoliers de la
ville feront plus de dégât dans un pays que la jeunesse de
tout un village. Enfermez un petit Monsieur & un petit
paysan dans une chambre ; le premier aura tout renversé,
tout brisé, avant que le second soit sorti de sa place.
Pourquoi cela ? si ce n’est que l’un se hâte d’abuser
d’un moment de licence, tandis que l’autre, toujours
sûr de sa liberté, ne se presse jamais en user ? Et cependant
les enfans des villageois, souvent flattés ou contrariés
sont encore bien loin de l’état où je veux qu’on les tienne.

Posons pour maxime incontestable que les premiers mouvemens
de la nature sont toujours droits : il n’y a point de
perversité originelle dans le cœur humain. Il ne s’y trouve
pas un seul vice dont on ne puisse dire comment & par où
il y est entré. La seule passion naturelle à l’homme, est
l’amour de soi-même, ou l’amour-propre pris dans un
sens étendu. Cet amour-propre en soi ou relativement à
nous est bon & utile, & comme il n’a point de rapport
nécessaire à autrui, il est à cet égard naturellement indifférent ;
il ne devient bon ou mauvais que par l’application [[p.115]] qu’on en fait & les relations qu’on lui donne. Jusqu’à ce que
le guide de l’amour-propre, qui est la raison, puisse naître,
il importe donc qu’un enfant ne fasse rien parce qu’il
est vu ou entendu, rien en un mot par rapport aux autres,
mais seulement ce que la nature lui demande, & alors il
ne fera rien que de bien.

Je n’entends pas qu’il ne fera jamais de dégât, qu’il ne
se blessera point, qu’il ne brisera pas peut-être un meuble
de prix s’il le trouve à sa portée. Il pourroit faire beaucoup
de mal sans mal faire, parce que la mauvaise action dépend
de l’intention de nuire, & qu’il n’aura jamais cette intention.
S’il l’avoit une seule fois, tout seroit déjà perdu ;
il seroit méchant presque sans ressource.

Telle chose est mal aux yeux de l’avarice, qui ne l’est
pas aux yeux de la raison. En laissant les enfans en pleine
liberté d’exercer leur étourderie, il convient d’écarter d’eux
tout ce qui pourroit la rendre coûteuse, & de ne laisser à
leur portée rien de fragile & de précieux. Que leur appartement
soit garni de meubles grossiers et solides : point de
miroirs, point de porcelaines, points d’objets de luxe. Quant
à mon Émile que j’éleve à la campagne, sa chambre n’aura
rien qui la distingue de celle d’un paysan. À quoi bon la
parer avec tant de soin, puisqu’il y doit rester si peu ? Mais
je me trompe ; il la parera lui-même, & nous verrons bientôt
de quoi.

Que si malgré vos précautions l’enfant vient à faire quelque
désordre, à casser quelque piece utile, ne le punissez
point de votre négligence, ne le grondez point ; qu’il [[p.116]] n’entende pas un seul mot de reproche, ne lui laissez pas même
entrevoir qu’il vous ait donné du chagrin, agissez exactement
comme si le meuble se fût cassé de lui-même ; enfin croyez
avoir beaucoup fait si vous pouvez ne rien dire.

Oserai-je exposer ici la plus grande, la plus importante,
la plus utile regle de toute l’éducation ? ce n’est pas de
gagner du tems, c’est d’en perdre. Lecteurs vulgaires, pardonnez-moi
mes paradoxes : il en faut faire quand on réfléchit ;
& quoi que vous puissiez dire, j’aime mieux être
homme à paradoxes qu’homme à préjugés. Le plus dangereux
intervalle de la vie humaine, est celui de la naissance
à l’âge de douze ans. C’est le tems où germent les erreurs
& les vices, sans qu’on ait encore aucun instrument pour
les détruire ; & quand l’instrument vient, les racines sont
si profondes, qu’il n’est plus tems de les arracher. Si les
enfans sautoient tout d’un coup de la mamelle à l’âge de
raison, l’éducation qu’on leur donne pourroit leur convenir ;
mais selon le progrès naturel, il leur en faut une
toute contraire. Il faudroit qu’ils ne fissent rien de leur ame
jusqu’à ce qu’elle eût toutes ses facultés ; car il est impossible
qu’elle apperçoive le flambeau que vous lui présentez tandis
qu’elle est aveugle, & qu’elle suive dans l’immense plaine
des idées une route que la raison trace encore si légerement
pour les meilleurs yeux.

La premiere éducation doit donc être purement négative.
Elle consiste, non point à enseigner la vertu ni la vérité ;
mais à garantir le cœur du vice & l’esprit de l’erreur. Si
vous pouviez ne rien faire & ne rien laisser faire : si vous [[p.117]] pouviez amener votre Éleve sain & robuste à l’âge de douze
ans, sans qu’il sçût distinguer sa main droite de sa main
gauche, dès vos premieres leçons, les yeux de son entendement
s’ouvriroient à la raison ; sans préjugé, sans habitude, il
n’auroit rien en lui qui pût contrarier l’effet de vos soins.
Bientôt il deviendroit entre vos mains le plus sage des
hommes, & en commençant par ne rien faire, vous auriez
fait un prodige d’éducation.

Prenez le contre-pied de l’usage, & vous ferez presque
toujours bien. Comme on ne veut pas faire d’un enfant
un enfant, mais un Docteur, les peres & les maîtres n’ont
jamais assez-tôt tancé, corrigé, réprimandé, flatté, menacé,
promis, instruit, parlé raison. Faites mieux : soyez raisonnable,
& ne raisonnez point avec votre Éleve, sur-tout
pour lui faire approuver ce qui lui déplaît ; car amener ainsi
toujours la raison dans les choses désagréables, ce n’est
que la lui rendre ennuyeuse, & la décréditer de bonne heure
dans un esprit qui n’est pas encore en état de l’entendre.
Exercez son corps, ses organes, ses sens, ses forces, mais
tenez son ame oisive aussi long-tems qu’il se pourra. Redoutez
tous les sentimens antérieurs au jugement qui les apprécie.
Retenez, arrêtez les impressions étrangères : & pour empêcher
le mal de naître, ne vous pressez point de faire le
bien ; car il n’est jamais tel que quand la raison l’éclaire.
Regardez tous les délais comme des avantages ; c’est gagner
beaucoup que d’avancer vers le terme sans rien perdre ; laissez
meurir l’enfance dans les enfans. Enfin, quelque leçon
leur devient-elle nécessaire ? gardez-vous de la donner [[p.118]] aujourd’hui, si vous pouvez différer jusqu’à demain sans danger.

Une autre considération qui confirme l’utilité de cette
méthode, est celle du génie particulier de l’enfant, qu’il
faut bien connoître pour savoir quel régime moral lui convient.
Chaque esprit a sa forme propre, selon laquelle il a
besoin d’être gouverné ; & il importe au succès des soins
qu’on prend, qu’il soit gouverné par cette forme & non
par une autre. Homme prudent, épiez long-tems la nature,
observez bien votre Éleve avant de lui dire le premier mot ;
laissez d’abord le germe de son caractère en pleine liberté
de se montrer, ne le contraignez en quoi que ce puisse
être, afin de le mieux voir tout entier. Pensez-vous que ce
tems de liberté soit perdu pour lui ? tout au contraire, il
sera le mieux employé ; car c’est ainsi que vous apprendrez
à ne pas perdre un seul moment dans un tems précieux :
au lieu que si vous commencez d’agir avant de savoir
ce qu’il faut faire, vous agirez au hazard ; sujet à vous tromper,
il faudra revenir sur vos pas ; vous serez plus éloigné
du but que si vous eussiez été moins pressé de l’atteindre. Ne
faites donc pas comme l’avare qui perd beaucoup pour ne
vouloir rien perdre. Sacrifiez dans le premier âge un tems
que vous regagnerez avec usure dans un âge plus avancé.
Le sage Médecin ne donne pas étourdiment des ordonnances
à la premiere vue, mais il étudie premierement le tempérament
du malade avant de lui rien prescrire : il commence
tard à le traiter, mais il le guérit ; tandis que le Médecin
trop pressé le tue. [[p.119]]

Mais où placerons-nous cet enfant pour l’élever comme
un être insensible, comme un automate ? Le tiendrons-nous
dans le globe de la Lune, dans une Isle déserte ? L’écarterons-nous
de tous les humains ? N’aura-t-il pas continuellement,
dans le monde, le spectacle & l’exemple des
passions d’autrui ? Ne verra-t-il jamais d’autres enfans de son
âge ? Ne verra-t-il pas ses parents, ses voisins, sa nourrice,
sa gouvernante, son laquais, son gouverneur même, qui
après tout ne sera pas un Ange ?

Cette objection est forte & solide. Mais vous ai-je dit
que ce fût une entreprise aisée qu’une éducation naturelle ?
Ô hommes, est-ce ma faute si vous avez rendu difficile tout
ce qui est bien ? Je sens ces difficultés, j’en conviens : peut-être
sont-elles insurmontables. Mais toujours est-il sûr qu’en
s’appliquant à les prévenir, on les prévient jusqu’à certain
point. Je montre le but qu’il faut qu’on se propose : je ne dis
pas qu’on y puisse arriver ; mais je dis que celui qui en
approchera davantage aura le mieux réussi.

Souvenez-vous qu’avant d’oser entreprendre de former un
homme, il faut s’être fait homme soi-même ; il faut trouver
en soi l’exemple qu’il se doit proposer. Tandis que
l’enfant est encore sans connoissance, on a le tems de préparer
tout ce qui l’approche, à ne frapper ses premiers regards
que des objets qu’il lui convient de voir. Rendez-vous
respectable à tout le monde ; commencez par vous faire
aimer, afin que chacun cherche à vous complaire. Vous ne
serez point maître de l’enfant, si vous ne l’êtes de tout ce
qui l’entoure, & cette autorité ne sera jamais suffisante, si [[p.120]] elle n’est fondée sur l’estime de la vertu. Il ne s’agit point
d’épuiser sa bourse & de verser l’argent à pleines mains ; je
n’ai jamais vu que l’argent fît aimer personne. Il ne faut
point être avare & dur, ni plaindre la misere qu’on peut
soulager ; mais vous aurez beau ouvrir vos coffres, si vous
n’ouvrez aussi votre cœur, celui des autres vous restera toujours
fermé. C’est votre tems, ce sont vos soins, vos affections,
c’est vous-même qu’il faut donner ; car, quoi que
vous puissiez faire, on sent toujours que votre argent n’est
point vous. Il y a des témoignages d’intérêt & de bienveillance
qui font plus d’effet, & sont réellement plus utiles que
tous les dons : combien de malheureux, de malades ont plus
besoin de consolations que d’aumônes ! combien d’opprimés
à qui la protection sert plus que l’argent ! Raccommodez
les gens qui se brouillent, prévenez les procès, portez les
enfans au devoir, les peres à l’indulgence, favorisez d’heureux
mariages, empêchez les vexations, employez, prodiguez
le crédit des parens de votre Éleve en faveur du
foible à qui on refuse justice, & que le puissant accable.
Déclarez-vous hautement le protecteur des malheureux. Soyez
juste, humain, bienfaisant. Ne faites pas seulement l’aumône,
faites la charité ; les œuvres de miséricorde soulagent plus
de maux que l’argent : aimez les autres, & ils vous aimeront ;
servez-les, & ils vous serviront ; soyez leur frere, &
ils seront vos enfans.

C’est encore ici une des raisons pourquoi je veux élever
Émile à la campagne, loin de la canaille des valets, les
derniers des hommes après leurs maîtres ; loin des noires [[p.121]] mœurs des villes que le vernis dont on les couvre rend séduisantes
& contagieuses pour les enfans ; au lieu que
les vices des paysans, sans apprêt & dans toute leur grossiereté,
sont plus propres à rebuter qu’à séduire, quand on n’a
nul intérêt à les imiter.

Au village un Gouverneur sera beaucoup plus maître des
objets qu’il voudra présenter à l’enfant ; sa réputation, ses
discours, son exemple, auront une autorité qu’ils ne sauroient
avoir à la ville : étant utile à tout le monde, chacun
s’empressera de l’obliger, d’être estimé de lui, de se montrer
au disciple tel que le maître voudroit qu’on fût en effet ;
& si l’on ne se corrige pas du vice, on s’abstiendra du scandale ;
c’est tout ce dont nous avons besoin pour notre objet.

Cessez de vous en prendre aux autres de vos propres fautes :
le mal que les enfans voyent les corrompt moins que
celui que vous leur apprenez. Toujours sermoneurs, toujours
moralistes, toujours pédans, pour une idée que vous leur
donnez la croyant bonne, vous leur en donnez à la fois
vingt autres qui ne valent rien ; plein de ce qui se passe dans
votre tête, vous ne voyez pas l’effet que vous produisez
dans la leur. Parmi ce long flux de paroles dont vous les excedez
incessamment, pensez-vous qu’il n’y en ait pas une qu’ils
saisissent à faux ? Pensez-vous qu’ils ne commentent pas à
leur maniere vos explications diffuses, & qu’ils n’y trouvent
pas de quoi se faire un systême à leur portée qu’ils sauront
vous opposer dans l’occasion ?

Écoutez un petit bon-homme qu’on vient d’endoctriner ;
laissez-le jaser, questionner, extravaguer à son aise, & [[p.122]] vous allez être surpris du tour étrange qu’ont pris vos raisonnemens
dans son esprit : il confond tout, il renverse tout, il
vous impatiente, il vous désole quelquefois par des objections
imprévues. Il vous réduit a vous taire, ou à le faire
taire : & que peut-il penser de ce silence de la part d’un
homme qui aime tant à parler ? Si jamais il remporte cet
avantage, & qu’il s’en apperçoive, adieu l’éducation ; tout
est fini dès ce moment, il ne cherche plus à s’instruire, il
cherche à vous réfuter.

Maîtres zelés, soyez simples, discrets, retenus ; ne vous
hâtez jamais d’agir que pour empêcher d’agir les autres ; je
le répéterai sans cesse, renvoyez, s’il se peut, une bonne instruction,
de peur d’en donner une mauvaise. Sur cette terre
dont la nature eût fait le premier paradis de l’homme, craignez
d’exercer l’emploi du tentateur en voulant donner à
l’innocence la connoissance du bien & du mal : ne pouvant
empêcher que l’enfant ne s’instruise au-dehors par des exemples,
bornez toute votre vigilance à imprimer ces exemples
dans son esprit sous l’image qui lui convient.

Les passions impétueuses produisent un grand effet sur l’enfant
qui en est témoin, parce qu’elles ont des signes très-sensibles
qui le frappent & le forcent d’y faire attention. La
colere sur-tout est si bruyante dans ses emportemens, qu’il
est impossible de ne pas s’en appercevoir étant à portée. Il ne
faut pas demander si c’est là pour un pédagogue l’occasion
d’entamer un beau discours. Eh ! point de beaux discours :
rien du tout, pas un seul mot. Laissez venir l’enfant : étonné
du spectacle, il ne manquera pas de vous questionner. La [[p.123]] réponse est simple ; elle se tire des objets mêmes qui frappent
ses sens. Il voit un visage enflammé, des yeux étincelans,
un geste menaçant, il entend des cris ; tous signes que le
corps n’est pas dans son assiette. Dites-lui posément, sans
affectation, sans mystere ; ce pauvre homme est malade, il
est dans un accès de fievre. Vous pouvez de-là tirer occasion
de lui donner, mais en peu de mots, une idée des
maladies & de leurs effets : car cela aussi est de la nature,
& c’est un des liens de la nécessité auxquels il se doit sentir assujetti.

Se peut-il que sur cette idée, qui n’est pas fausse, il ne
contracte pas de bonne heure une certaine répugnance à se
livrer aux excès des passions, qu’il regardera comme des
maladies ? & croyez-vous qu’une pareille notion donnée à
propos ne produira pas un effet aussi salutaire que le plus
ennuyeux sermon de morale ? Mais voyez dans l’avenir les
conséquences de cette notion ! vous voilà autorisé, si jamais
vous y êtes contraint, à traiter un enfant mutin comme un
enfant malade ; à l’enfermer dans sa chambre, dans son lit
s’il le faut ; à le tenir au régime, à l’effrayer lui-même de
ses vices naissans, à les lui rendre odieux & redoutables,
sans que jamais il puisse regarder comme un châtiment la
sévérité dont vous serez peut-être forcé d’user pour l’en guérir.
Que s’il vous arrive à vous-même, dans quelque moment
de vivacité, de sortir du sang-froid & de la modération
dont vous devez faire votre étude, ne cherchez point à
lui déguiser votre faute : mais dites-lui franchement avec un
tendre reproche : mon ami, vous m’avez fait mal. [[p.124]]

Au reste, il importe que toutes les naïvetés que peut produire
dans un enfant la simplicité des idées dont il est nourri,
ne soient jamais relevées en sa présence, ni citées de maniere
qu’il puisse l’apprendre. Un éclat de rire indiscret peut
gâter le travail de six mois, & faire un tort irréparable pour
toute la vie. Je ne puis assez redire que pour être le maître
de l’enfant, il faut être son propre maître. Je me représente
mon petit Émile, au fort d’une rixe entre deux voisines,
s’avançant vers la plus furieuse, & lui disant d’un ton de
commisération : Ma bonne, vous êtes malade, j’en suis bien fâché.
À coup sûr cette saillie ne restera pas sans effet sur les
spectateurs ni peut-être sur les actrices. Sans rire, sans le
gronder, sans le louer, je l’emmene de gré ou de force
avant qu’il puisse appercevoir cet effet, ou du moins avant
qu’il y pense, & je me hâte de le distraire sur d’autres objets
qui le lui fassent bien vite oublier.

Mon dessein n’est point d’entrer dans tous les détails, mais
seulement d’exposer les maximes générales, & de donner des
exemples dans les occasions difficiles. Je tiens pour impossible
qu’au sein de la société, l’on puisse amener un enfant à
l’âge de douze ans, sans lui donner quelque idée des rapports
d’homme à homme, & de la moralité des actions
humaines. Il suffit qu’on s’applique à lui rendre ces notions
nécessaires le plus tard qu’il se pourra, & que quand elles
deviendront inévitables on les borne à l’utilité présente, seulement
pour qu’il ne se croie pas le maître de tout, & qu’il
ne fasse pas du mal à autrui sans scrupule & sans le savoir.
Il y a des caracteres doux & tranquilles qu’on peut mener [[p.125]] loin sans danger dans leur premiere innocence ; mais il y
a aussi des naturels violens dont la férocité se développe de
bonne heure, & qu’il faut se hâter de faire hommes pour
n’être pas obligé de les enchaîner.

Nos premiers devoirs sont envers nous ; nos sentimens primitifs
se concentrent en nous-mêmes ; tous nos mouvemens
naturels se rapportent d’abord à notre conservation & à notre
bien-être. Ainsi le premier sentiment de la justice ne nous
vient pas de celle que nous devons, mais de celle qui nous
est due, & c’est encore un des contre-sens des éducations
communes, que parlant d’abord aux enfans de leurs devoirs,
jamais de leurs droits, on commence par leur dire le contraire
de ce qu’il faut, ce qu’ils ne sauroient entendre, &
ce qui ne peut les intéresser.

Si j’avois donc à conduire un de ceux que je viens de supposer,
je me dirois ; un enfant ne s’attaque pas aux personnes
,
mais aux choses ; & bientôt il apprend par l’expérience
à respecter quiconque le passe en âge & en force,
mais les choses ne se défendent pas elles-mêmes. La premiere
idée qu’il faut lui donner est donc moins celle de la [[p.126]] liberté, que de la propriété ; & pour qu’il puisse avoir cette
idée, il faut qu’il ait quelque chose en propre. Lui citer ses
hardes, ses meubles, ses jouets, c’est ne lui rien dire ; puisque
bien qu’il dispose de ces choses, il ne sait ni pourquoi
ni comment il les a. Lui dire qu’il les a parce qu’on les lui
a données, c’est ne faire gueres mieux, car pour donner il
faut avoir : voilà donc une propriété antérieure à la sienne,
& c’est le principe de la propriété qu’on lui veut expliquer ;
sans compter que le don est une convention, & que l’enfant
ne peut savoir encore ce que c’est que convention
.
Lecteurs, remarquez, je vous prie, dans cet exemple &
dans cent mille autres, comment, fourrant dans la tête des
enfans des mots qui n’ont aucun sens à leur portée, on croit
pourtant les avoir fort bien instruits.

Il s’agit donc de remonter à l’origine de la propriété ; car
c’est de-là que la premiere idée en doit naître. L’enfant,
vivant à la campagne, aura pris quelque notion des travaux
champêtres ; il ne faut pour cela que des yeux, du loisir,
& il aura l’un & l’autre. Il est de tout âge, sur-tout du
sien, de vouloir créer, imiter, produire, donner des signes
de puissance & d’activité. Il n’aura pas vu deux fois labourer
un jardin, semer, lever, croître des légumes, qu’il voudra
jardiner à son tour.

Par les principes ci-devant établis, je ne m’oppose point [[p.127]] à son envie ; au contraire je la favorise, je partage son goût,
je travaille avec lui, non pour son plaisir, mais pour le
mien ; du moins il le croit ainsi : je deviens son garçon jardinier ;
en attendant qu’il ait des bras je laboure pour lui la
terre ; il en prend possession en y plantant une fêve, &
surement cette possession est plus sacrée & plus respectable
que celle que prenoit Nunès Balbao de l’Amérique méridionale
au nom du Roi d’Espagne, en plantant son étendard sur
les côtes de la mer du Sud.

On vient tous les jours arroser les fêves, on les voit lever
dans des transports de joie. J’augmente cette joie en lui disant,
cela vous appartient ; & lui expliquant alors ce terme
d’appartenir, je lui fais sentir qu’il a mis là son tems, son
travail, sa peine, sa personne enfin ; qu’il y a dans cette
terre quelque chose de lui-même qu’il peut reclamer contre
qui que ce soit, comme il pourroit retirer son bras de la
main d’un autre homme qui voudroit le retenir malgré lui.

Un beau jour il arrive empressé & l’arrosoir à la main. Ô
spectacle ! ô douleur ! toutes les fêves sont arrachées, tout
le terrein est bouleversé, la place même ne se reconnoit plus.
Ah ! qu’est devenu mon travail, mon ouvrage, le doux fruit
de mes soins & de mes sueurs ? Qui m’a ravi mon bien ?
qui m’a pris mes fêves ? Ce jeune cœur se souleve ; le
premier sentiment de l’injustice y vient verser sa triste
amertume. Les larmes coulent en ruisseaux : l’enfant
désolé remplit l’air de gémissemens & de cris. On prend
part à sa peine, à son indignation ; on cherche, on
s’informe, on fait des perquisitions. Enfin, l’on [[p.128]] découvre que le jardinier a fait le coup : on le fait venir.

Mais nous voici bien loin de compte. Le jardinier apprenant
de quoi l’on se plaint, commence à se plaindre plus
haut que nous. Quoi ! Messieurs ! c’est vous qui m’avez ainsi
gâté mon ouvrage ! J’avois semé là des melons de Malte
dont la graine m’avoit été donnée comme un trésor, & desquels
j’espérois vous régaler quand ils seroient mûrs : mais
voilà que pour y planter vos misérables fêves, vous m’avez
détruit mes melons déjà tout levés, & que je ne remplacerai
jamais. Vous m’avez fait un tort irréparable, & vous vous êtes
privés vous-mêmes du plaisir de manger des melons exquis.

Jean-Jaques.

” Excusez-nous, mon pauvre Robert. Vous aviez mis
là votre travail, votre peine. Je vois bien que nous
avons eu tort de gâter votre ouvrage ; mais nous vous
ferons venir d’autre graine de Malte, & nous ne travaillerons
plus la terre avant de savoir si quelqu’un n’y
a point mis la main avant nous.

Robert.

” Oh bien, Messieurs ! vous pouvez donc vous reposer ;
car il n’y a plus gueres de terre en friche. Moi, je
travaille celle que mon pere a bonifiée ; chacun en fait
autant de son côté, & toutes les terres que vous voyez
sont occupées depuis long-tems. [[p.129]]

Émile.

” Monsieur Robert, il y a donc souvent de la graine de melon perdue ?

Robert.

” Pardonnez-moi, mon jeune cadet ; car il ne nous
vient pas souvent de petits Messieurs aussi étourdis que
vous. Personne ne touche au jardin de son voisin ; chacun
respecte le travail des autres, afin que le sien soit en sûreté.

Émile.

” Mais moi je n’ai point de jardin.

Robert.

” Que m’importe ? si vous gâtez le mien, je ne vous
y laisserai plus promener ; car, voyez-vous, je ne veux
pas perdre ma peine.

Jean-Jaques.

” Ne pourroit-on pas proposer un arrangement au bon
Robert ? Qu’il nous accorde, à mon petit ami & à
moi, un coin de son jardin pour le cultiver, à condition
qu’il aura la moitié du produit.

Robert.

” Je vous l’accorde sans condition. Mais souvenez-vous
que j’irai labourer vos fêves, si vous touchez à mes melons. [[p.130]]

Dans cet essai de la maniere d’inculquer aux enfans les
notions primitives, on voit comment l’idée de la propriété
remonte naturellement au droit du premier occupant par le
travail. Cela est clair, net, simple, & toujours à la portée
de l’enfant. De là jusqu’au droit de propriété & aux échanges
il n’y a plus qu’un pas, après lequel il faut s’arrêter tout court.

On voit encore qu’une explication que je renferme ici dans
deux pages d’écriture sera peut-être l’affaire d’un an pour la
pratique : car dans la carriere des idées morales on ne peut
avancer trop lentement, ni trop bien s’affermir à chaque
pas. Jeunes maîtres, pensez, je vous prie, à cet exemple, &
souvenez-vous qu’en toute chose vos leçons doivent être plus
en actions qu’en discours ; car les enfants oublient aisément
ce qu’ils ont dit & ce qu’on leur a dit, mais non pas ce
qu’ils ont fait & ce qu’on leur a fait.

De pareilles instructions se doivent donner, comme je l’ai
dit, plutôt ou plus tard, selon que le naturel paisible ou
turbulent de l’Éleve en accélere ou retarde le besoin ; leur
usage est d’une évidence qui saute aux yeux ; mais pour ne
rien omettre d’important dans les choses difficiles, donnons
encore un exemple.

Votre enfant discole gâte tout ce qu’il touche : ne vous
fâchez point ; mettez hors de sa portée ce qu’il peut gâter.
Il brise les meubles dont il se sert : ne vous hâtez point de
lui en donner d’autres ; laissez-lui sentir le préjudice de la
privation. Il casse les fenêtres de sa chambre : laissez le vent
souffler sur lui nuit & jour sans vous soucier des rhumes ; [[p.131]] car il vaut mieux qu’il soit enrhumé que fou. Ne vous plaignez
jamais des incommodités qu’il vous cause, mais faites
qu’il les sente le premier. À la fin vous faites raccommoder
les vitres, toujours sans rien dire : il les casse encore ; changez
alors de méthode ; dites-lui séchement, mais sans colere ;
les fenêtres sont à moi, elles ont été mises là par mes
soins, je veux les garantir, puis vous l’enfermerez à l’obscurité
dans un lieu sans fenêtre. À ce procédé si nouveau il
commence par crier, tempêter ; personne ne l’écoute. Bientôt
il se lasse et change de ton. Il se plaint, il gémit : un
domestique se présente, le mutin le prie de le délivrer. Sans
chercher de prétextes pour n’en rien faire, le domestique
répond : j’ai aussi des vitres à conserver, & s’en va. Enfin
après que l’enfant aura demeuré là plusieurs heures, assez
long-tems pour s’y ennuyer & s’en souvenir, quelqu’un lui
suggerera de vous proposer un accord au moyen duquel vous
lui rendriez la liberté, & il ne casseroit plus de vitres : il
ne demandera pas mieux. Il vous fera prier de le venir voir,
vous viendrez ; il vous fera sa proposition, & vous l’accepterez
à l’instant en lui disant : c’est très bien pensé, nous y
gagnerons tous deux ; que n’avez-vous eu plutôt cette bonne
idée ? Et puis, sans lui demander ni protestation ni confirmation
de sa promesse, vous l’embrasserez avec joie & l’emmenerez
sur-le-champ dans sa chambre, regardant cet accord
comme sacré & inviolable autant que si le serment y avoit
passé. Quelle idée pensez-vous qu’il prendra, sur ce procédé,
de la foi des engagemens & de leur utilité ? Je suis trompé
s’il y a sur la terre un seul enfant, non déjà gâté, à l’épreuve [[p.132]] de cette conduite, & qui s’avise après cela de casser une
fenêtre à dessein
. Suivez la chaîne de tout cela. Le
petit méchant ne songeoit gueres, en faisant un trou pour
planter sa fêve, qu’il se creusoit un cachot où sa science ne
tarderoit pas à le faire enfermer.

Nous voilà dans le monde moral ; voilà la porte ouverte
au vice. Avec les conventions & les devoirs naissent la tromperie
& le mensonge. Dès qu’on peut faire ce qu’on ne
doit pas, on veut cacher ce qu’on n’a pas dû faire. Dès
qu’un intérêt fait promettre, un intérêt plus grand peut
faire violer la promesse ; il ne s’agit plus que de la violer
impunément. La ressource est naturelle ; on se cache & l’on
ment. N’ayant pu prévenir le vice, nous voici déjà dans le
cas de le punir : voilà les miseres de la vie humaine, qui
commencent avec ses erreurs.

J’en ai dit assez pour faire entendre qu’il ne faut jamais [[p.133]] infliger aux enfans le châtiment comme châtiment, mais
qu’il doit toujours leur arriver comme une suite naturelle de
leur mauvaise action. Ainsi vous ne déclamerez point contre
le mensonge, vous ne les punirez point précisément pour
avoir menti ; mais vous ferez que tous les mauvais effets
du mensonge, comme de n’être point cru quand on dit la
vérité, d’être accusé du mal qu’on n’a point fait, quoiqu’on
s’en défende, se rassemblent sur leur tête quand ils ont
menti. Mais expliquons ce que c’est que mentir pour les enfans.

Il y a deux sortes de mensonges ; celui de fait qui regarde
le passé, celui de droit qui regarde l’avenir. Le premier a
lieu quand on nie d’avoir fait ce qu’on a fait, ou quand
on affirme avoir fait ce qu’on n’a pas fait, & en général
quand on parle sciemment contre la vérité de choses. L’autre
a lieu quand on promet ce qu’on n’a pas dessein de tenir,
& en général quand on montre une intention contraire à
celle qu’on a. Ces deux mensonges peuvent quelquefois se
rassembler dans le même
 ;
mais je les considere ici par ce qu’ils ont de différent.

Celui qui sent le besoin qu’il a du secours des autres, &
qui ne cesse d’éprouver leur bienveillance, n’a nul intérêt de
les tromper ; au contraire, il a un intérêt sensible qu’ils
voient les choses comme elles sont, de peur qu’ils ne se
trompent à son préjudice. Il est donc clair que le mensonge [[p.134]] de fait n’est pas naturel aux enfans ; mais c’est la loi de
l’obéissance qui produit la nécessité de mentir, parce que
l’obéissance étant pénible, on s’en dispense en secret le plus
qu’on peut, et que l’intérêt présent d’éviter le châtiment ou
le reproche, l’emporte sur l’intérêt éloigné d’exposer la
vérité. Dans l’éducation naturelle & libre, pourquoi donc
votre enfant vous mentiroit-il ? Qu’a-t-il à vous cacher ?
Vous ne le reprenez point, vous ne le punissez de rien, vous
n’exigez rien de lui. Pourquoi ne vous diroit-il pas tout
ce qu’il a fait, aussi naïvement qu’à son petit camarade ?
Il ne peut voir à cet aveu plus de danger d’un côté que de l’autre.

Le mensonge de droit est moins naturel encore, puisque
les promesses de faire ou de s’abstenir sont des actes conventionnels,
qui sortent de l’état de nature & dérogent à la
liberté. Il y a plus ; tous les engagemens des enfans sont
nuls par eux-mêmes, attendu que leur vue bornée ne pouvant
s’étendre au-delà du présent, en s’engageant ils ne
savent ce qu’ils font. À peine l’enfant peut-il mentir quand
il s’engage ; car ne songeant qu’à se tirer d’affaire dans le
moment présent, tout moyen qui n’a pas un effet présent
lui devient égal : en promettant pour un tems futur il ne
promet rien, & son imagination encore endormie ne sait
point étendre son être sur deux tems différens. S’il pouvoit
éviter le fouet, ou obtenir un cornet de dragées en promettant
de se jetter demain par la fenêtre, il le promettroit à
l’instant. Voilà pourquoi les loix n’ont aucun égard aux
engagemens des enfans ; & quand les peres & les maîtres plus [[p.135]] séveres exigent qu’ils les remplissent, c’est seulement dans
ce que l’enfant devroit faire, quand même il ne l’auroit pas promis.

L’enfant ne sachant ce qu’il fait quand il s’engage, ne
peut donc mentir en s’engageant. Il n’en est pas de même
quand il manque à sa promesse, ce qui est encore une espece
de mensonge rétroactif ; car il se souvient très-bien d’avoir
fait cette promesse ; mais ce qu’il ne voit pas, c’est l’importance
de la tenir. Hors d’état de lire dans l’avenir, il ne
peut prévoir les conséquences des choses, & quand il
viole ses engagemens, il ne fait rien contre la raison de
son âge.

Il suit de-là que les mensonges des enfans sont tous l’ouvrage
des maîtres, & que vouloir leur apprendre à dire la
vérité, n’est autre chose que leur apprendre à mentir. Dans
l’empressement qu’on a de les régler, de les gouverner, de
les instruire, on ne se trouve jamais assez d’instrumens pour
en venir à bout. On veut se donner de nouvelles prises dans
leur esprit par des maximes sans fondement, par des préceptes
sans raison, & l’on aime mieux qu’ils sachent leurs
leçons et qu’ils mentent, que s’ils demeuroient ignorans & vrais.

Pour nous qui ne donnons à nos Éleves que des leçons
de pratique, & qui aimons mieux qu’ils soient bons que
savans, nous n’exigeons point d’eux la vérité, de peur qu’ils
ne la déguisent, & nous ne leur faisons rien promettre qu’ils
soient tentés de ne pas tenir. S’il s’est fait en mon absence
quelque mal, dont j’ignore l’auteur, je me garderai d’accuser [[p.136]] Émile, & de lui dire : est-ce vous
?
Car en cela que
ferois-je autre chose, sinon lui apprendre à le nier ? Que si
son naturel difficile me force à faire avec lui quelque convention,
je prendrai si bien mes mesures que la proposition
en vienne toujours de lui, jamais de moi ; que quand il
s’est engagé, il ait toujours un intérêt présent & sensible à
remplir son engagement ; & que si jamais il y manque, ce
mensonge attire sur lui des maux qu’il voye sortir de l’ordre
même des choses, & non pas de la vengeance de son Gouverneur.
Mais loin d’avoir besoin de recourir à de si cruels
expédiens, je suis presque sûr qu’Émile apprendra fort tard
ce que c’est que mentir, & qu’en l’apprenant il sera fort
étonné, ne pouvant concevoir à quoi peut être bon le mensonge.
Il est il très-clair que plus je rends son bien-être
indépendant, soit des volontés, soit des jugements des
autres, plus je coupe en lui tout intérêt de mentir.

Quand on n’est point pressé d’instruire, on n’est point
pressé d’exiger, & l’on prend son tems pour ne rien exiger
qu’à propos. Alors l’enfant se forme, en ce qu’il ne se
gâte point. Mais quand un étourdi de Précepteur, ne sachant
comment s’y prendre, lui fait à chaque instant promettre
ceci ou cela, sans distinction, sans choix, sans mesure,
l’enfant ennuyé, surchargé de toutes ces promesses, les [[p.137]] néglige, les oublie, les dédaigne enfin ; & les regardant
comme autant de vaines formules, se fait un jeu de les faire
& de les violer. Voulez-vous donc qu’il soit fidele à tenir sa
parole ? soyez discret à l’exiger.

Le détail dans lequel je viens d’entrer sur le mensonge,
peut à bien des égards s’appliquer à tous les autres devoirs,
qu’on ne prescrit aux enfans qu’en les leur rendant non-seulement
haïssables, mais impraticables. Pour paroître leur
prêcher la vertu, on leur fait aimer tous les vices : on les
leur donne, en leur défendant de les avoir. Veut-on les
rendre pieux ? on les mene s’ennuyer à l’Église ; en leur faisant
incessamment marmoter des prieres, on les force d’aspirer
au bonheur de ne plus prier Dieu. Pour leur inspirer
la charité, on leur fait donner l’aumône, comme si l’on dédaignoit
de la donner soi-même. Eh ! ce n’est pas l’enfant
qui doit donner, c’est le maître : quelque attachement qu’il
ait pour son Éleve, il doit lui disputer cet honneur, il doit
lui faire juger qu’à son âge on n’en est point encore digne.
L’aumône est une action d’homme qui connoit la valeur de
ce qu’il donne, & le besoin que son semblable en a. L’enfant
qui ne connoit rien de cela, ne peut avoir aucun mérite
à donner ; il donne sans charité, sans bienfaisance ; il est
presque honteux de donner, quand fondé sur son exemple &
le vôtre, il croit qu’il n’y a que les enfans qui donnent, &
qu’on ne fait plus l’aumône étant grand.

Remarquez qu’on ne fait jamais donner par l’enfant que
des choses dont il ignore la valeur ; des pieces de métal
qu’il a dans sa poche, & qui ne lui servent qu’à cela. Un [[p.138]] enfant donneroit plutôt cent louis qu’un gâteau. Mais engagez
ce prodigue distributeur à donner les choses qui lui sont
chères, des jouets, des bonbons, son goûté, & nous saurons
bientôt si vous l’avez rendu vraiment libéral.

On trouve encore un expédient à cela, c’est de rendre bien
vite à l’enfant ce qu’il a donné, de sorte qu’il s’accoutume
à donner tout ce qu’il sait bien qui lui va revenir. Je n’ai gueres
vu dans les enfans que ces deux especes de générosité ;
donner ce qui ne leur est bon à rien, ou donner ce qu’ils
sont sûrs qu’on va leur rendre. Faites en sorte, dit Locke,
qu’ils soient convaincus par expérience que le plus libéral est
toujours le mieux partagé. C’est là rendre un enfant libéral
en apparence, & avare en effet. Il ajoute que les enfans contracteront
ainsi l’habitude de la libéralité ; oui, d’une libéralité
usuriere, qui donne un œuf pour avoir un bœuf. Mais
quand il s’agira de donner tout de bon, adieu l’habitude ;
lorsqu’on cessera de leur rendre, ils cesseront bientôt de donner.
Il faut regarder à l’habitude de l’ame plutôt qu’à celle
des mains. Toutes les autres vertus qu’on apprend aux enfants
ressemblent à celle-là, & c’est à leur prêcher ces solides vertus
qu’on use leurs jeunes ans dans la tristesse. Ne voilà-t-il
pas une savante éducation !

Maîtres, laissez les simagrées, soyez vertueux & bons ;
que vos exemples se gravent dans la mémoire de vos Éleves, en
attendant qu’ils puissent entrer dans leur cœurs. Au lieu de
me hâter d’exiger du mien des actes de charité, j’aime mieux
les faire en sa présence, & lui ôter même le moyen de m’imiter
en cela, comme un honneur qui n’est pas de son âge ; [[p.139]] car il importe qu’il ne s’accoutume pas à regarder les devoirs
des hommes seulement comme des devoirs d’enfans. Que si
me voyant assister les pauvres, il me questionne là-dessus, &
qu’il soit tems de lui répondre
,
je lui dirai : “ Mon
ami, c’est que quand les pauvres ont bien voulu qu’il y
eût des riches, les riches ont promis de nourrir tous ceux
qui n’auroient de quoi vivre ni par leur bien ni par leur
travail. Vous avez donc aussi promis cela ? reprendra-t-il. ”
Sans doute ; Je ne suis maître du bien qui passe par
mes mains qu’avec la condition qui est attachée à sa propriété. ”

Après avoir entendu ce discours, ( & l’on a vu comment
on peut mettre un enfant en état de l’entendre) un autre
qu’Émile seroit tenté de m’imiter & de se conduire en homme
riche ; en pareil cas, j’empêcherois au moins que ce ne fût
avec ostentation ; j’aimerois mieux qu’il me dérobât mon
droit & se cachât pour donner. C’est une fraude de son âge,
& la seule que je lui pardonnerois.

Je sais que toutes ces vertus par imitation sont des vertus
de singe, & que nulle bonne action n’est moralement bonne
que quand on la fait comme telle, & non parce que d’autres
la font. Mais dans un âge, où le cœur ne sent rien encore,
il faut bien faire imiter aux enfans les actes dont on veut
leur donner l’habitude, en attendant qu’ils les puissent faire [[p.140]] par discernement & par amour du bien. L’homme est imitateur,
l’animal même l’est ; le goût de l’imitation est de la
nature bien ordonnée, mais il dégénere en vice dans la société.
Le singe imite l’homme qu’il craint, & n’imite pas
les animaux qu’il méprise ; il juge bon ce que fait un être
meilleur que lui. Parmi nous, au contraire, nos Arlequins de
toute espece imitent le beau pour le dégrader, pour le rendre
ridicule ; ils cherchent dans le sentiment de leur bassesse
à s’égaler ce qui vaut mieux qu’eux, ou s’ils s’efforcent d’imiter
ce qu’ils admirent, on voit dans le choix des objets le
faux goût des imitateurs ; ils veulent bien plus en imposer
aux autres ou faire applaudir leur talent, que se rendre meilleurs
ou plus sages. Le fondement de l’imitation parmi nous,
vient du desir de se transporter toujours hors de soi. Si je
réussis dans mon entreprise, Émile n’aura surement pas ce
desir. Il faut donc nous passer du bien apparent qu’il peut produire.

Approfondissez toutes les regles de votre éducation, vous
les trouverez ainsi toutes à contre-sens, sur-tout en ce qui
concerne les vertus & les mœurs. La seule leçon de morale
qui convienne à l’enfance & la plus importante à tout âge, est
de ne jamais faire de mal à personne. Le précepte même de
faire du bien, s’il n’est subordonné à celui-là, est dangereux,
faux, contradictoire. Qui est-ce qui ne fait pas du bien ?
tout le monde en fait, le méchant comme les autres ; il
fait un heureux aux dépens de cent misérables, & de-là viennent
toutes nos calamités. Les plus sublimes vertus sont négatives :
elles sont aussi les plus difficiles, parce qu’elles sont [[p.141]] sans ostentation, & au-dessus même de ce plaisir si doux au
cœur de l’homme, d’en renvoyer un autre content de nous.
Ô quel bien fait nécessairement à ses semblables celui d’entre
eux, s’il en est un, qui ne leur fait jamais de mal ! De
quelle intrépidité d’ame, de quelle vigueur de caractere il a
besoin pour cela ! Ce n’est pas en raisonnant sur cette maxime,
c’est en tâchant de la pratiquer, qu’on sent combien il est
grand & pénible d’y réussir
.

Voilà quelques foibles idées des précautions avec lesquelles
je voudrois qu’on donnât aux enfans les instructions qu’on
ne peut quelquefois leur refuser sans les exposer à nuire à eux-mêmes
& aux autres, & sur-tout à contracter de mauvaises
habitudes dont on auroit peine ensuite à les corriger : mais
soyons sûrs que cette nécessité se présentera rarement pour les
enfans élevés comme ils doivent l’être ; parce qu’il est impossible
qu’ils deviennent indociles, méchans, menteurs, avides,
quand on n’aura pas semé dans leurs cœurs les vices qui les rendent
tels. Ainsi ce que j’ai dit sur ce point sert plus aux [[p.142]] exceptions qu’aux regles ; mais ces exceptions sont plus fréquentes
à mesure que les enfans ont plus d’occasions de sortir de leur
état, & de contracter les vices des hommes. Il faut nécessairement
à ceux qu’on éleve au milieu du monde, des instructions
plus précoces qu’à ceux qu’on éleve dans la retraite. Cette
éducation solitaire seroit donc préférable, quand elle ne feroit
que donner à l’enfance le tems de meurir.

Il est un autre genre d’exceptions contraires pour ceux
qu’un heureux naturel éleve au-dessus de leur âge. Comme
il y a des hommes qui ne sortent jamais de l’enfance, il y
en a d’autres qui, pour ainsi dire, n’y passent point, & sont
hommes presque en naissant. Le mal est que cette derniere
exception est très-rare, très-difficile à connoître, & que chaque
mere, imaginant qu’un enfant peut être un prodige, ne
doute point que le sien n’en soit un. Elles font plus, elles
prennent pour des indices extraordinaires, ceux mêmes qui
marquent l’ordre accoutumé : la vivacité, les saillies, l’étourderie,
la piquante naïveté ; tous signes caractéristiques de
l’âge, & qui montrent le mieux qu’un enfant n’est qu’un enfant.
Est-il étonnant que celui qu’on fait beaucoup parler & à
qui l’on permet de tout dire, qui n’est gêné par aucun égard,
par aucune bienséance, fasse par hazard quelque heureuse rencontre ?
Il le seroit bien plus qu’il n’en fît jamais, comme il le
seroit qu’avec mille mensonges un Astrologue ne prédît jamais
aucune vérité. Ils mentiront tant, disoit Henri IV, qu’à la fin
ils diront vrai. Quiconque veut trouver quelques bons mots,
n’a qu’à dire beaucoup de sottises. Dieu garde de mal les gens
à la mode, qui n’ont pas d’autre mérite pour être fêtés. [[p.143]]

Les pensées les plus brillantes peuvent tomber dans le cerveau
des enfants, ou plutôt les meilleurs mots dans leur bouche,
comme les diamans du plus grand prix sous leurs mains,
sans que pour cela ni les pensées, ni les diamans leur appartiennent ;
il n’y a point de véritable propriété pour cet âge
en aucun genre. Les choses que dit un enfant ne sont pas
pour lui ce qu’elles sont pour nous, il n’y joint pas les mêmes
idées. Ces idées, si tant est qu’il en ait, n’ont dans sa tête
ni suite ni liaison ; rien de fixe, rien d’assuré dans tout ce qu’il
pense. Examinez votre prétendu prodige. En de certains momens
vous lui trouverez un ressort d’une extrême activité,
une clarté d’esprit à percer les nues. Le plus souvent ce même
esprit vous paroit lâche, moîte, & comme environné d’un
épais brouillard. Tantôt il vous dévance & tantôt il reste
immobile. Un instant vous diriez, c’est un génie, & l’instant
d’après, c’est un sot : vous vous tromperiez toujours ; c’est
un enfant. C’est un aiglon qui fend l’air un instant, & retombe
l’instant d’après dans son aire.

Traitez-le donc selon son âge malgré les apparences, &
craignez d’épuiser ses forces pour les avoir voulu trop exercer.
Si ce jeune cerveau s’échauffe, si vous voyez qu’il commence
à bouillonner, laissez-le d’abord fermenter en liberté,
mais ne l’excitez jamais, de peur que tout ne s’exhale ; &
quand les premiers esprits se seront évaporés, retenez, comprimez
les autres, jusqu’à ce qu’avec les années tout se tourne
en chaleur & en véritable force. Autrement vous perdrez
votre tems & vos soins ; vous détruirez votre propre ouvrage,
& après vous être indiscretement enivrés de toutes ces [[p.144]] vapeurs inflammables, il ne vous restera qu’un marc sans vigueur.

Des enfans étourdis viennent les hommes vulgaires : je ne
sache point d’observation plus générale & plus certaine que
celle-là. Rien n’est plus difficile que de distinguer dans
l’enfance la stupidité réelle, de cette apparente & trompeuse
stupidité qui est l’annonce des ames fortes. Il paroit d’abord
étrange que les deux extrêmes ayent des signes si semblables,
& cela doit pourtant être ; car dans un âge où l’homme n’a
encore nulles véritables idées, toute la différence qui se trouve
entre celui qui a du génie & celui qui n’en a pas, est que le
dernier n’admet que de fausses idées, & que le premier n’en
trouvant que de telles, n’en admet aucune ; il ressemble donc
au stupide en ce que l’un n’est capable de rien, & que rien
ne convient à l’autre. Le seul signe qui peut les distinguer dépend
du hazard qui peut offrir au dernier quelque idée à sa
portée, au lieu que le premier est toujours le même par-tout.
Le jeune Caton, durant son enfance, sembloit un imbécille
dans la maison. Il étoit taciturne & opiniâtre : voilà
tout le jugement qu’on portoit de lui. Ce ne fut que dans
l’anti-chambre de Sylla que son oncle apprit à le connoître.
S’il ne fût point entré dans cette anti-chambre, peut-être
eût-il passé pour une brute jusqu’à l’âge de raison : si César
n’eût point vécu, peut-être eût-on toujours traité de visionnaire
ce même Caton, qui pénétra son funeste génie, et prévit
tous ses projets de si loin. Ô que ceux qui jugent si précipitamment
les enfans sont sujets à se tromper ! Ils sont souvent
plus enfans qu’eux. J’ai vu dans un âge assez avancé un [[p.145]] homme qui m’honoroit de son amitié, passer dans sa famille
& chez ses amis, pour un esprit borné ; cette excellente tête
se meurissoit en silence. Tout-à-coup il s’est montré philosophe,
& je ne doute pas que la postérité ne lui marque une
place honorable & distinguée parmi les meilleurs raisonneurs
& les plus profonds métaphysiciens de son siecle.

Respectez l’enfance, & ne vous pressez point de la juger,
soit en bien, soit en mal. Laissez les exceptions s’indiquer, se
prouver, se confirmer long-tems avant d’adopter pour elles
des méthodes particulieres. Laissez long-tems agir la nature
avant de vous mêler d’agir à sa place, de peur de contrarier
ses opérations. Vous connoissez, dites-vous, le prix du tems,
& n’en voulez point perdre. Vous ne voyez pas que c’est
bien plus le perdre d’en mal user que de n’en rien faire ; &
qu’un enfant mal instruit, est plus loin de la sagesse, que
celui qu’on n’a point instruit du tout. Vous êtes allarmé de
le voir consumer ses premieres années à ne rien faire ! Comment !
n’est-ce rien que d’être heureux ? N’est-ce rien que
de sauter, jouer, courir toute la journée ? De sa vie il ne
sera si occupé. Platon, dans sa République qu’on croit si
austere, n’éleve les enfans qu’en fêtes, jeux, chansons,
passe-tems ; on diroit qu’il a tout fait quand il leur a bien
appris à se réjouir ; & Seneque parlant de l’ancienne Jeunesse
Romaine, elle étoit, dit-il, toujours debout, on ne lui enseignoit
rien qu’elle dût apprendre assise. En valoit-elle moins
parvenue à l’âge viril ? Effrayez-vous donc peu de cette oisiveté
prétendue. Que diriez-vous d’un homme qui pour mettre
toute la vie à profit ne voudroit jamais dormir ? Vous [[p.146]] diriez ; cet homme est insensé ; il ne jouit pas du tems, il se
l’ôte ; pour fuir le sommeil, il court à la mort. Songez donc
que c’est ici la même chose, & que l’enfance est le sommeil
de la raison.

L’apparente facilité d’apprendre est cause de la perte des
enfans. On ne voit pas que cette facilité même est la preuve
qu’ils n’apprennent rien. Leur cerveau lisse & poli, rend
comme un miroir les objets qu’on lui présente ; mais rien ne
reste, rien ne pénetre. L’enfant retient les mots, les idées se
réfléchissent ; ceux qui l’écoutent les entendent, lui seul ne les
entend point.

Quoique la mémoire & le raisonnement soient deux facultés
essentiellement différentes ; cependant l’une ne se développe
véritablement qu’avec l’autre. Avant l’âge de raison l’enfant
ne reçoit pas des idées, mais des images ; & il y a cette
différence entre les unes & les autres, que les images ne
sont que des peintures absolues des objets sensibles, & que
les idées sont des notions des objets, déterminées par des
rapports. Une image peut être seule dans l’esprit qui se la
représente ; mais toute idée en suppose d’autres. Quand on
imagine, on ne fait que voir ; quand on conçoit, on compare.
Nos sensations sont purement passives, au lieu que
toutes nos perceptions ou idées naissent d’un principe actif
qui juge. Cela sera démontré ci-après.

Je dis donc que les enfans n’étant pas capables de jugement
n’ont point de véritable mémoire. Ils retiennent des
sons, des figures, des sensations, rarement des idées, plus
rarement leurs liaisons. En m’objectant qu’ils apprennent [[p.147]] quelques élémens de Géométrie, on croit bien prouver
contre moi, & tout au contraire, c’est pour moi qu’on
prouve : on montre que loin de savoir raisonner d’eux-mêmes,
ils ne savent pas même retenir les raisonnemens d’autrui ;
car suivez ces petits Géometres dans leur méthode, vous
voyez aussi-tôt qu’ils n’ont retenu que l’exacte impression de
la figure & les termes de la démonstration. À la moindre
objection nouvelle, ils n’y sont plus ; renversez la figure,
ils n’y sont plus. Tout leur savoir est dans la sensation,
rien n’a passé jusqu’à l’entendement. Leur mémoire elle-même
n’est gueres plus parfaite que leurs autres facultés ;
puisqu’il faut presque toujours qu’ils rapprennent étant grands
les choses dont ils ont appris les mots dans l’enfance.

Je suis cependant bien éloigné de penser que les enfans
n’aient aucune espece de raisonnement
.
Au contraire,
je vois qu’ils raisonnent très-bien dans tout ce qu’ils connoissent,
& qui se rapporte à leur intérêt présent & sensible.
Mais c’est sur leurs connoissances que l’on se trompe, en
leur prêtant celles qu’ils n’ont pas, & les faisant raisonner
sur ce qu’ils ne sauroient comprendre. On se trompe encore [[p.148]] en voulant les rendre attentifs à des considérations qui ne
les touchent en aucune maniere, comme celle de leur intérêt
à venir, de leur bonheur étant hommes, de l’estime qu’on
aura pour eux quand ils seront grands ; discours qui, tenus
à des êtres dépourvus de toute prévoyance, ne signifient absolument
rien pour eux. Or, toutes les études forcées de ces
pauvres infortunés tendent à ces objets entierement étrangers
à leurs esprits. Qu’on juge de l’attention qu’ils y peuvent donner.

Les Pédagogues qui nous étalent en grand appareil les
instructions qu’ils donnent à leurs disciples, sont payés pour
tenir un autre langage : cependant on voit, par leur propre
conduite, qu’ils pensent exactement comme moi ; car que
leur apprennent-ils enfin ? Des mots, encore des mots, &
toujours des mots. Parmi les diverses Sciences qu’ils se
vantent de leur enseigner, ils se gardent bien de choisir celles
qui leur seroient véritablement utiles, parce que ce seroient
des sciences de choses, & qu’ils n’y réussiroient pas ; mais
celles qu’on paroit savoir quand on en sait les termes, le
Blason, la Géographie, la Chronologie, les Langues, etc.
[[p.149]] Toutes études si loin de l’homme, & sur-tout de l’enfant,
que c’est une merveille si rien de tout cela lui peut être utile
une seule fois en sa vie.

On sera surpris que je compte l’étude des Langues au nombre
des inutilités de l’éducation ; mais on se souviendra que
je ne parle ici que des études du premier âge, & quoi qu’on
puisse dire, je ne crois pas que jusqu’à l’âge de douze ou
quinze ans nul enfant, les prodiges à part, ait jamais vraiment
appris deux Langues.

Je conviens que si l’étude des Langues n’étoit que celle
des mots, c’est-à-dire, des figures ou des sons qui les
expriment, cette étude pourroit convenir aux enfans ; mais
les Langues en changeant les signes modifient aussi les idées
qu’ils représentent. Les têtes se forment sur les langages, les
pensées prennent la teinte des idiomes. La raison seule
est commune ; l’esprit en chaque Langue a sa forme particuliere :
différence qui pourroit bien être en partie la cause ou l’effet
des caracteres nationaux ; & ce qui paroit confirmer cette
conjecture, est que chez toutes les nations du monde la
Langue suit les vicissitudes des mœurs, & se conserve ou
s’altere comme elles.

De ces formes diverses l’usage en donne une à l’enfant,
& c’est la seule qu’il garde jusqu’à l’âge de raison. Pour en
avoir deux, il faudroit qu’il sçut comparer des idées ; &
comment les compareroit-il, quand il est à peine en état
de les concevoir ? Chaque chose peut avoir pour lui mille
signes différens ; mais chaque idée ne peut avoir qu’une
forme, il ne peut donc apprendre à parler qu’une Langue. [[p.150]] Il en apprend cependant plusieurs, me dit-on : je le nie. J’ai
vu de ces petits prodiges qui croyoient parler cinq ou six
Langues. Je les ai entendus successivement parle allemand,
en termes latins, en termes françois, en termes italiens ; ils
se servoient à la vérité de cinq ou six dictionnaires ; mais
ils ne parloient toujours qu’allemand. En un mot, donnez
aux enfans tant de synonymes qu’il vous plaira ; vous changerez
les mots, non la Langue ; ils n’en sauront jamais qu’une.

C’est pour cacher en ceci leur inaptitude qu’on les exerce
par préférence sur les Langues mortes, dont il n’y a plus
de juges qu’on ne puisse recuser. L’usage familier de ces
Langues étant perdu depuis long-tems, on se contente d’imiter
ce qu’on en trouve écrit dans les livres ; & l’on appelle
cela les parler. Si tel est le grec et le latin des maîtres, qu’on
juge de celui des enfans ! À peine ont-ils appris par cœur
leur rudiment, auquel ils n’entendent absolument rien, qu’on
leur apprend d’abord à rendre un discours françois en mots
latins ; puis, quand ils sont plus avancés, à coudre en prose
des phrases de Ciceron, & en vers des centons de Virgile.
Alors ils croyent parler latin : qui est-ce qui viendra les contredire ?

En quelqu’étude que ce puisse être, sans l’idée des choses
représentées, les signes représentans ne sont rien. On borne
pourtant toujours l’enfant à ces signes, sans jamais pouvoir
lui faire comprendre aucune des choses qu’ils représentent.
En pensant lui apprendre la description de la terre, on ne
lui apprend qu’à connoître des cartes ; on lui apprend des [[p.151]] noms de villes, de pays, de rivieres, qu’il ne conçoit pas
exister ailleurs que sur le papier où on les lui montre. Je
me souviens d’avoir vu quelque part une géographie qui commençoit
ainsi. Qu’est-ce que le monde ? C’est un globe de carton.
Telle est précisément la géographie des enfans. Je pose
en fait qu’après deux ans de sphère & de cosmographie, il
n’y a pas un seul enfant de dix ans qui, sur les regles
qu’on lui a données, sût se conduire de Paris à Saint-Denis :
Je pose en fait qu’il n’y en a pas un, qui, sur un plan du
jardin de son pere, fût en état d’en suivre les détours sans
s’égarer. Voilà ces docteurs qui savent à point nommé où
sont Pekin, Ispahan, le Mexique, & tous les pays de la terre.

J’entends dire qu’il convient d’occuper les enfans à des
études où il ne faille que des yeux ; cela pourroit être s’il y
avoit quelque étude où il ne falût que des yeux ; mais je n’en
connois point de telle.

Par une erreur encore plus ridicule, on leur fait étudier
l’Histoire : on s’imagine que l’Histoire est à leur portée parce
qu’elle n’est qu’un recueil de faits ; mais qu’entend-on par
ce mot de faits ? Croit-on que les rapports qui déterminent
les faits historiques, soient si faciles à saisir, que les idées s’en
forment sans peine dans l’esprit des enfans ? Croit-on que la
véritable connoissance des événemens soit séparable de celle
de leurs causes, de celle de leurs effets, & que l’historique
tienne si peu au moral qu’on puisse connoître l’un sans l’autre ?
Si vous ne voyez dans les actions des hommes que les mouvemens
extérieurs & purement physiques, qu’apprenez-vous [[p.152]] dans l’Histoire ? absolument rien ; & cette étude dénuée de
tout intérêt, ne vous donne pas plus de plaisir que d’instruction.
Si vous voulez apprécier ces actions par leurs rapports moraux,
essayez de faire entendre ces rapports à vos Éleves, &
vous verrez alors si l’Histoire est de leur âge.

Lecteurs, souvenez-vous toujours que celui qui vous parle
n’est ni un savant ni un Philosophe, mais un homme simple,
ami de la vérité, sans parti, sans systême ; un solitaire, qui
vivant peu avec les hommes, a moins d’occasions de s’imboire
de leurs préjugés, & plus de tems pour réfléchir sur
ce qui le frappe quand il commerce avec eux. Mes raisonnemens
sont moins fondés sur des principes que sur des faits ;
& je crois ne pouvoir mieux vous mettre à portée d’en juger,
que de vous rapporter souvent quelque exemple des observations
qui me les suggerent.

J’étois allé passer quelques jours à la campagne chez une
bonne mere de famille qui prenoit grand soin de ses enfans
& de leur éducation. Un matin que j’étois présent aux leçons
de l’aîné, son Gouverneur, qui l’avoit très-bien instruit de
l’Histoire ancienne, reprenant celle d’Alexandre, tomba sur
le trait connu du Médecin Philippe, qu’on a mis en tableau,
& qui surement en valoit bien la peine. Le Gouverneur,
homme de mérite, fit sur l’intrépidité d’Alexandre plusieurs
réflexions qui ne me plurent point, mais que j’évitai de
combattre, pour ne pas le décréditer dans l’esprit de son
Éleve. À table, on ne manqua pas, selon la méthode françoise,
de faire beaucoup babiller le petit bon-homme. La
vivacité naturelle à son âge, & l’attente d’un applaudissement [[p.153]] sûr, lui firent débiter mille sottises, tout-à-travers lesquelles
partoient de tems en tems quelques mots heureux
qui faisoient oublier le reste. Enfin vint l’histoire du Médecin
Philippe : il la raconta fort nettement & avec beaucoup de
grace. Après l’ordinaire tribut d’éloges qu’exigeoit la mere
& qu’attendoit le fils, on raisonna sur ce qu’il avoit dit.
Le plus grand nombre blâma la témérité d’Alexandre ; quelques-uns,
à l’exemple du Gouverneur, admiroient sa fermeté,
son courage : ce qui me fit comprendre qu’aucun de ceux
qui étoient présens ne voyoit en quoi consistoit la véritable
beauté de ce trait. Pour moi, leur dis-je, il me paroit que
s’il y a le moindre courage, la moindre fermeté dans l’action
d’Alexandre, elle n’est qu’une extravagance. Alors tout
le monde se réunit, & convint que c’étoit une extravagance.
J’allois répondre & m’échauffer, quand une femme qui étoit
à côté de moi, & qui n’avoit pas ouvert la bouche, se pencha
vers mon oreille, & me dit tout bas : tai-toi, Jean-Jaques,
ils ne t’entendront pas. Je la regardai, je fus frappé,
& je me tus.

Après le dîné, soupçonnant sur plusieurs indices que mon
jeune Docteur n’avoit rien compris du tout à l’histoire qu’il
avoit si bien racontée, je le pris par la main, je fis avec
lui un tour de parc, & l’ayant questionné tout à mon aise,
je trouvai qu’il admiroit plus que personne le courage si vanté
d’Alexandre : mais savez-vous où il voyoit ce courage ? uniquement
dans celui d’avaler d’un seul trait un breuvage de
mauvais goût, sans hésiter, sans marquer la moindre répugnance.
Le pauvre enfant, à qui l’on avoit fait prendre [[p.154]] médecine il n’y avoit pas quinze jours, et qui ne l’avoit prise
qu’avec une peine infinie, en avoit encore le déboire à la bouche.
La mort, l’empoisonnement, ne passoient dans son esprit
que pour des sensations désagréables, & il ne concevoit pas,
pour lui, d’autre poison que du séné. Cependant il faut
avouer que la fermeté du Héros avoit fait une grande impression
sur son jeune cœur, & qu’à la premiere médecine
qu’il faudroit avaler, il avoit bien résolu d’être un Alexandre.
Sans entrer dans des éclaircissemens qui passoient évidemment
sa portée, je le confirmai dans ces dispositions louables,
& je m’en retournai riant en moi-même de la haute sagesse
des Peres & des Maîtres, qui pensent apprendre l’Histoire aux enfans.

Il est aisé de mettre dans leurs bouches les mots de Rois,
d’Empires, de Guerres, de Conquêtes, de Révolutions, de
Loix ; mais quand il sera question d’attacher à ces mots des
idées nettes, il y aura loin de l’entretien du Jardinier Robert
à toutes ces explications.

Quelques lecteurs, mécontents du tai-toi, Jean-Jaques,
demanderont, je le prévois, ce que je trouve enfin de si
beau dans l’action d’Alexandre. Infortunés ! s’il faut vous
le dire, comment le comprendrez-vous ? c’est qu’Alexandre
croyoit à la vertu ; c’est qu’il y croyoit sur sa tête, sur sa
propre vie ; c’est que sa grande ame étoit faite pour y croire.
Ô que cette médecine avalée étoit une belle profession
de foi ! Non jamais mortel n’en fit une si sublime : s’il est quelque
moderne Alexandre, qu’on me le montre à de pareils traits. [[p.155]]

S’il n’y a point de science de mots, il n’y a point d’étude
propre aux enfans. S’ils n’ont pas de vraies idées, ils n’ont
point de véritable mémoire ; car je n’appelle pas ainsi celle
qui ne retient que des sensations. Que sert d’inscrire dans
leur tête un catalogue de signes qui ne représentent rien
pour eux ? En apprenant les choses n’apprendront-ils pas les
signes ? Pourquoi leur donner la peine inutile de les apprendre
deux fois ? & cependant quels dangereux préjugés ne
commence-t-on pas à leur inspirer, en leur faisant prendre
pour de la science des mots qui n’ont aucun sens pour eux.
C’est du premier mot dont l’enfant se paye, c’est de la premiere
chose qu’il apprend sur la parole d’autrui, sans en voir
l’utilité lui-même, que son jugement est perdu : il aura long-tems
à briller aux yeux des sots, avant qu’il répare une telle perte
.

Non, si la nature donne au cerveau d’un enfant cette
souplesse qui le rend propre à recevoir toutes sortes [[p.156]] d’impressions, ce n’est pas pour qu’on y grave des noms de Rois,
des dates, des termes de blazon, de sphere, de géographie,
& tous ces mots sans aucun sens pour son âge, & sans
aucune utilité pour quelque âge que ce soit, dont on accable
sa triste & stérile enfance ; mais c’est pour que toutes
les idées qu’il peut concevoir & qui lui sont utiles, toutes
celles qui se rapportent à son bonheur & doivent l’éclairer
un jour sur ses devoirs, s’y tracent de bonne heure en
caracteres ineffaçables, & lui servent à se conduire pendant
sa vie d’une maniere convenable à son être & à ses facultés.

Sans étudier dans les livres, l’espece de mémoire que
peut avoir un enfant ne reste pas pour cela oisive ; tout ce
qu’il voit, tout ce qu’il entend le frappe, & il s’en souvient ;
il tient registre en lui-même des actions, des discours des
hommes, & tout ce qui l’environne est le livre dans lequel,
sans y songer, il enrichit continuellement sa mémoire, en
attendant que son jugement puisse en profiter. C’est dans le
choix de ces objets, c’est dans le soin de lui présenter sans
cesse ceux qu’il peut connoître & de lui cacher ceux qu’il doit
ignorer, que consiste le véritable art de cultiver en lui cette
premiere faculté ; & c’est par-là qu’il faut tâcher de lui former
un magasin de connoissances qui servent à son éducation durant
sa jeunesse, & à sa conduite dans tous les tems. Cette méthode,
il est vrai, ne forme point de petits prodiges, & ne
fait pas briller les Gouvernantes & les Précepteurs ; mais elle
forme des hommes judicieux, robustes, sains de corps & d’entendement,
qui, sans s’être fait admirer étant jeunes, se font
honorer étant grands. [[p.157]]

Émile n’apprendra jamais rien par cœur, pas même des
fables, pas même celles de La Fontaine, toutes naïves,
toutes charmantes qu’elles sont ; car les mots des fables ne
sont pas plus les fables que les mots de l’Histoire ne sont
l’Histoire. Comment peut-on s’aveugler assez pour appeller
les fables la morale des enfans, sans songer que l’apologue
en les amusant les abuse, que séduits par le mensonge ils
laissent échapper la vérité, & que ce qu’on fait pour leur rendre
l’instruction agréable les empêche d’en profiter. Les fables
peuvent instruire les hommes ; mais il faut dire la vérité nue
aux enfans ; sitôt qu’on la couvre d’un voile, ils ne se donnent
plus la peine de le lever.

On fait apprendre les fables de La Fontaine à tous les enfants,
& il n’y en a pas un seul qui les entende. Quand ils les
entendroient, ce seroit encore pis ; car la morale en est tellement
mêlée & si disproportionnée à leur âge, qu’elle les
porteroit plus au vice qu’à la vertu. Ce sont encore là,
direz-vous, des paradoxes ; soit : mais voyons si ce sont des vérités.

Je dis qu’un enfant n’entend point les fables qu’on lui fait
apprendre ; parce que quelque effort qu’on fasse pour les rendre
simples, l’instruction qu’on en veut tirer force d’y faire
entrer des idées qu’il ne peut saisir, & que le tour même de
la poésie, en les lui rendant plus faciles à retenir, les lui rend
plus difficiles à concevoir ; en sorte qu’on achete l’agrément
aux dépens de la clarté. Sans citer cette multitude de fables
qui n’ont rien d’intelligible ni d’utile pour les enfans, & qu’on
leur fait indiscretement apprendre avec les autres parce qu’elles [[p.158]] s’y trouvent mêlées, bornons-nous à celles que l’Auteur semble
avoir faites spécialement pour eux.

Je ne connois dans tout le Recueil de La Fontaine que
cinq ou six fables où brille éminemment la naïveté puérile :
de ces cinq ou six, je prends pour exemple la premiere de
toutes,
parce que c’est celle dont la morale est le plus
de tout âge, celle que les enfans saisissent le mieux, celle
qu’ils apprennent avec le plus de plaisir, enfin celle que pour
cela même l’Auteur a mise par préférence à la tête de son
livre. En lui supposant réellement l’objet d’être entendu des
enfans, de leur plaire & de les instruire, cette fable est assurément
son chef-d’œuvre : qu’on me permette donc de la suivre
& de l’examiner en peu de mots.

LE CORBEAU ET LE RENARD,

Fable.

Maître Corbeau, sur un arbre perché,

Maître ! que signifie ce mot en lui-même ? que signifie-t-il
au devant d’un nom propre ? quel sens a-t-il dans
cette occasion ?

Qu’est-ce qu’un Corbeau ?

Qu’est-ce qu’un arbre perché ? l’on ne dit pas ; sur un
arbre perché : l’on dit, perché sur un arbre. Par conséquent
il faut parler des inversions de la Poésie ; il faut dire ce
que c’est que Prose & que Vers. [[p.159]]

Tenoit dans son bec un fromage.

Quel fromage ? étoit-ce un fromage de Suisse, de Brie,
ou de Hollande ? Si l’enfant n’a point vu de Corbeaux
que gagnez-vous à lui en parler ? s’il en a vu, comment
concevra-t-il qu’ils tiennent un fromage à leur bec ? Faisons
toujours des images d’après nature.

Maître Renard, par l’odeur alléché,

Encore un maître ! mais pour celui-ci c’est à bon titre :
il est maître passé dans les tours de son métier. Il faut dire
ce que c’est qu’un Renard, & distinguer son vrai naturel,
du caractere de convention qu’il a dans les fables.

Alléché. Ce mot n’est pas usité. Il le faut expliquer : il
faut dire qu’on ne s’en sert plus qu’en Vers. L’enfant demandera
pourquoi l’on parle autrement en Vers qu’en Prose.
Que lui répondrez-vous ?

Alléché par l’odeur d’un fromage ! Ce fromage tenu par
un Corbeau perché sur un arbre, devoit avoir beaucoup
d’odeur pour être senti par le Renard dans un taillis ou
dans son terrier ! Est-ce ainsi que vous exercez votre Éleve
à cet esprit de critique judicieuse, qui ne s’en laisse imposer
qu’à bonnes enseignes, & sait discerner la vérité du
mensonge, dans les narrations d’autrui ?

Lui tint à peu près ce langage :

Ce langage ! Les Renards parlent donc ? ils parlent donc
la même Langue que les Corbeaux ? Sage Précepteur, [[p.160]] prends garde à toi : pese bien ta réponse avant de la faire.
Elle importe plus que tu n’as pensé.

Eh ! bon jour, Monsieur le Corbeau !

Monsieur ! titre que l’enfant voit tourner en dérision,
même avant qu’il sache que c’est un titre d’honneur. Ceux
qui disent Monsieur du Corbeau auront bien d’autres affaires
avant que d’avoir expliqué ce du.

Que vous êtes charmant ! que vous me semblez beau !

Cheville, redondance inutile. L’enfant, voyant répéter la
même chose en d’autres termes, apprend à parler lâchement.
Si vous dites que cette redondance est un art de
l’Auteur, & entre dans le dessein du Renard, qui veut
paroître multiplier les éloges avec les paroles ; cette excuse
sera bonne pour moi, mais non pas pour mon Éleve.

Sans mentir, si votre ramage

Sans mentir ! on ment donc quelquefois ? Où en sera
l’enfant, si vous lui apprenez que le Renard ne dit, sans mentir,
que parce qu’il ment ?

Répondoit à votre plumage.

Répondoit ! que signifie ce mot ? Apprenez à l'enfant à
comparer des qualités aussi différentes que la voix & le plumage ;
vous verrez comme il vous entendra. [[p.161]]

Vous seriez le Phénix des hôtes de ces bois.

Le Phénix ! Qu’est-ce qu’un Phénix ? Nous voici tout-à-coup
jettés dans la menteuse antiquité ; presque dans la mythologie.

Les hôtes de ces bois ! Quel discours figuré ! Le flatteur
ennoblit son langage & lui donne plus de dignité pour le
rendre plus séduisant. Un enfant entendra-t-il cette finesse ?
sait-il seulement, peut-il savoir, ce que c’est qu’un stile
noble & un stile bas ?

À ces mots, le Corbeau ne se sent pas de joie.

Il faut avoir éprouvé déjà des passions bien vives pour
sentir cette expression proverbiale.

Et pour montrer sa belle voix,

N’oubliez pas que pour entendre ce vers & toute la fable,
l’enfant doit savoir ce que c’est que la belle voix du corbeau.

Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.

Ce vers est admirable ; l’harmonie seule en fait image.
Je vois un grand vilain bec ouvert ; j’entens tomber le fromage
à travers les branches : mais ces sortes de beautés
sont perdues pour les enfans.

Le Renard s’en saisit, & dit : Mon bon Monsieur,

Voilà donc la bonté transformée en bêtise : assurément
on ne perd pas de tems pour instruire les enfans. [[p.162]]

Apprenez que tout flatteur

Maxime générale ; nous n’y sommes plus.

Vit aux dépens de celui qui l’écoute.

Jamais enfant de dix ans n’entendit ce vers là.

Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute.

Ceci s’entend, & la pensée est très-bonne. Cependant
il y aura encore bien peu d’enfans qui sachent comparer
une leçon à un fromage, & qui ne préférassent le fromage
à la leçon. Il faut donc leur faire entendre que ce
propos n’est qu’une raillerie. Que de finesse pour des enfans !

Le corbeau, honteux & confus,

Autre pléonasme ; mais celui-ci est inexcusable.

Jura, mais un peu tard, qu’on ne l’y prendroit plus.

Jura ! Quel est le sot de Maître qui ose expliquer à
l’enfant ce que c’est qu’un serment ?

Voilà bien des détails ; bien moins cependant qu’il n’en
faudroit pour analyser toutes les idées de cette fable, &
les réduire aux idées simples & élémentaires dont chacune
d’elles est composée. Mais qui est-ce qui croit avoir
besoin de cette analyse pour se faire entendre à la jeunesse ?
Nul de nous n’est assez philosophe pour savoir se mettre à
la place d’un enfant. Passons maintenant à la morale. [[p.163]]

Je demande si c’est à des enfans de six ans qu’il faut
apprendre qu’il y a des hommes qui flattent & mentent
pour leur profit ? On pourroit tout au plus leur apprendre
qu’il y a des railleurs qui persiflent les petits garçons, &
se moquent en secret de leur sotte vanité : mais le fromage
gâte tout ; on leur apprend moins à ne pas le laisser tomber
de leur bec, qu’à le faire tomber du bec d’un autre.
C’est ici mon second paradoxe, & ce n’est pas le moins important.

Suivez les enfans apprenant leurs fables, & vous verrez
que quand ils sont en état d’en faire l’application, ils en
font presque toujours une contraire à l’intention de l’Auteur,
& qu’au lieu de s’observer sur le défaut dont on les
veut guérir ou préserver, ils penchent à aimer le vice avec
lequel on tire parti des défauts des autres. Dans la fable
précédente, les enfans se moquent du corbeau, mais ils
s’affectionnent tous au renard. Dans la fable qui suit ; vous
croyez leur donner la cigale pour exemple, & point du
tout, c’est la fourmi qu’ils choisiront. On n’aime point à
s’humilier ; ils prendront toujours le beau rôle ; c’est le
choix de l’amour-propre, c’est un choix très-naturel. Or,
quelle horrible leçon pour l’enfance ! Le plus odieux de
tous les monstres seroit un enfant avare & dur, qui sauroit
ce qu’on lui demande & ce qu’il refuse. La fourmi fait plus
encore, elle lui apprend à railler dans ses refus.

Dans toutes les fables où le lion est un des personnages,
comme c’est d’ordinaire le plus brillant, l’enfant ne manque
point de se faire lion ; & quand il préside à quelque partage, [[p.164]] bien instruit par son modele, il a grand soin de s’emparer
de tout. Mais quand le moucheron terrasse le lion, c’est
une autre affaire ; alors l’enfant n’est plus lion, il est moucheron.
Il apprend à tuer un jour à coups d’aiguillon ceux
qu’il n’oseroit attaquer de pied ferme.

Dans la fable du loup maigre & du chien gras, au lieu
d’une leçon de modération qu’on prétend lui donner, il en
prend une de licence. Je n’oublierai jamais d’avoir vu beaucoup
pleurer une petite fille qu’on avoit désolée avec cette
fable, tout en lui prêchant toujours la docilité. On eut
peine à savoir la cause de ses pleurs, on la sçut enfin. La
pauvre enfant s’ennuyoit d’être à la chaîne : elle se sentoit
le cou pelé ; elle pleuroit de n’être pas loup.

Ainsi donc la morale de la premiere fable citée est pour
l’enfant une leçon de la plus basse flatterie ; celle de la seconde
une leçon d’inhumanité ; celle de la troisieme une
leçon d’injustice ; celle de la quatrieme, une leçon de satyre ;
celle de la cinquieme une leçon d’indépendance. Cette derniere
leçon, pour être superflue à mon Éleve, n’en est pas
plus convenable aux vôtres. Quand vous leur donnez des
préceptes qui se contredisent, quel fruit espérez-vous de
vos soins ? Mais peut-être, à cela près, toute cette morale
qui me sert d’objection contre les fables, fournit-elle
autant de raisons de les conserver. Il faut une morale
en paroles & une en actions dans la société, & ces
deux morales ne se ressemblent point. La premiere est
dans le Catéchisme, où on la laisse ; l’autre est dans
les fables de La Fontaine pour les enfans, & dans ses [[p.165]] contes pour les meres. Le même Auteur suffit à tout.

Composons, Monsieur de La Fontaine. Je promets, quant
à moi, de vous lire avec choix, de vous aimer, de m’instruire
dans vos fables ; car j’espere ne pas me tromper sur
leur objet. Mais pour mon Éleve, permettez que je ne
lui en laisse pas étudier une seule, jusqu’à ce que vous
m’ayez prouvé qu’il est bon pour lui d’apprendre des choses
dont il ne comprendra pas le quart ; que dans celles qu’il
pourra comprendre il ne prendra jamais le change, & qu’au
lieu de se corriger sur la dupe, il ne se formera pas sur
le fripon.

En ôtant ainsi tous les devoirs des enfans, j’ôte les instrumens
de leur plus grande misere, savoir les livres. La
lecture est le fléau de l’enfance, & presque la seule occupation
qu’on lui sait donner. À peine à douze ans Émile
saura-t-il ce que c’est qu’un livre. Mais il faut bien, au
moins, dira-t-on, qu’il sache lire. J’en conviens : il faut
qu’il sache lire quand la lecture lui est utile ; jusqu’alors
elle n’est bonne qu’à l’ennuyer.

Si l’on ne doit rien exiger des enfans par obéissance, il
s’ensuit qu’ils ne peuvent rien apprendre dont ils ne sentent
l’avantage actuel & présent, soit d’agrément soit d’utilité ;
autrement quel motif les porteroit à l’apprendre ? L’art de
parler aux absens & de les entendre, l’art de leur communiquer
au loin sans médiateur nos sentimens, nos volontés,
nos desirs, est un art dont l’utilité peut être rendue sensible
à tous les âges. Par quel prodige cet art si utile & si agréable
est-il devenu un tourment pour l’enfance ? parce qu’on [[p.166]] la contraint de s’y appliquer malgré elle, et qu’on le met
à des usages auxquels elle ne comprend rien. Un enfant n’est
pas fort curieux de perfectionner l’instrument avec lequel on
le tourmente ; mais faites que cet instrument serve à ses plaisirs,
& bientôt il s’y appliquera malgré vous.

On se fait une grande affaire de chercher les meilleures
méthodes d’apprendre à lire ; on invente des bureaux, des
cartes ; on fait de la chambre d’un enfant un atelier d’Imprimerie :
Locke veut qu’il apprenne à lire avec des dez.
Ne voilà-t-il pas une invention bien trouvée ? Quelle pitié !
Un moyen plus sûr que tout ceux-là, & celui qu’on oublie
toujours, est le desir d’apprendre. Donnez à l’enfant ce desir,
puis laissez là vos bureaux & vos dez, toute méthode lui sera bonne.

L’intérêt présent ; voilà le grand mobile, le seul qui mene
surement & loin. Émile reçoit quelquefois de son pere, de
sa mere, de ses parens, de ses amis, des billets d’invitation
pour un dîné, pour une promenade, pour une partie sur
l’eau, pour voir quelque fête publique. Ces billets sont courts,
clairs, nets, bien écrits. Il faut trouver quelqu’un qui les lui
lise ; ce quelqu’un, ou ne se trouve pas toujours à point
nommé, ou rend à l’enfant le peu de complaisance que l’enfant
eut pour lui la veille. Ainsi l’occasion, le moment se passe.
On lui lit enfin le billet, mais il n’est plus tems. Ah ! si
l’on eût sçu lire soi-même ! On en reçoit d’autres : ils sont
si courts ! le sujet en est si intéressant ! on voudroit essayer
de les déchiffrer, on trouve tantôt de l’aide & tantôt des
refus. On s’évertue ; on déchiffre enfin la moitié d’un billet ; [[p.167]] il s’agit d’aller demain manger de la crême… on ne
sait où ni avec qui… combien on fait d’efforts
pour lire le reste ! je ne crois pas qu’Émile ait besoin du
bureau. Parlerai-je à présent de l’écriture ? Non, j’ai
honte de m’amuser à ces niaiseries dans un traité de l’éducation.

J’ajouterai ce seul mot qui fait une importante maxime ;
c’est que, d’ordinaire, on obtient très-surement & très-vîte
ce qu’on n’est pas pressé d’obtenir. Je suis presque sûr
qu’Émile saura parfaitement lire & écrire avant l’âge de dix
ans, précisément parce qu’il m’importe fort peu qu’il le
sache avant quinze ; mais j’aimerois mieux qu’il ne sçût
jamais lire que d’acheter cette science au prix de tout ce
qui peut la rendre utile : de quoi lui servira la lecture quand
on l’en aura rebuté pour jamais ? Id in primis cavere oportebit,
ne studia, qui amare nondum poterit, oderit, &
amaritudinem semel perceptam etiam ultra rudes annos reformidet
.

Plus j’insiste sur ma méthode inactive, plus je sens les
objections se renforcer. Si votre Éleve n’apprend rien de
vous, il apprendra des autres. Si vous ne prévenez l’erreur
par la vérité, il apprendra des mensonges ; les préjugés que
vous craignez de lui donner, il les recevra de tout ce qui
l’environne ; ils entreront par tous ses sens ; ou ils corrompront
sa raison, même avant qu’elle soit formée, ou son
esprit engourdi par une longue inaction s’absorbera dans la [[p.168]] matiere. L’inhabitude de penser dans l’enfance en ôte la
faculté durant le reste de la vie.

Il me semble que je pourrois aisément répondre à cela ; mais
pourquoi toujours des réponses ? Si ma méthode répond d’elle-même
aux objections, elle est bonne ; si elle n’y répond pas,
elle ne vaut rien : je poursuis.

Si sur le plan que j’ai commencé de tracer, vous suivez
des regles directement contraires à celles qui sont établies,
si au lieu de porter au loin l’esprit de votre Éleve, si au lieu
de l’égarer sans cesse en d’autres lieux, en d’autres climats,
en d’autres siecles, aux extrémités de la terre & jusques dans
les Cieux, vous vous appliquez à le tenir toujours en lui-même
& attentif à ce qui le touche immédiatement ; alors
vous le trouverez capable de perception, de mémoire, &
même de raisonnement ; c’est l’ordre de la nature. À mesure
que l’être sensitif devient actif, il acquiert un discernement
proportionnel à ses forces ; & ce n’est qu’avec la force surabondante
à celle dont il a besoin pour se conserver, que se
développe en lui la faculté spéculative propre à employer cet
excès de force à d’autres usages. Voulez-vous donc cultiver
l’intelligence de votre Éleve, cultivez les forces qu’elle doit
gouverner. Exercez continuellement son corps, rendez-le
robuste & sain pour le rendre sage & raisonnable ; qu’il travaille,
qu’il agisse, qu’il coure, qu’il crie, qu’il soit toujours
en mouvement ; qu’il soit homme par la vigueur, & bientôt
il le sera par la raison.

Vous l’abrutiriez, il est vrai, par cette méthode, si vous
alliez toujours le dirigeant, toujours lui disant, va, viens, [[p.169]] reste, fais ceci, ne fais pas cela. Si votre tête conduit toujours
ses bras, la sienne lui devient inutile. Mais souvenez-vous
de nos conventions ; si vous n’êtes qu’un pédant, ce n’est pas
la peine de me lire.

C’est une erreur bien pitoyable d’imaginer que l’exercice
du corps nuise aux opérations de l’esprit ; comme
si ces deux actions ne devoient pas marcher de concert, &
que l’une ne dût pas toujours diriger l’autre !

Il y a deux sortes d’hommes dont les corps sont dans un
exercice continuel, & qui surement songent aussi peu les uns
que les autres à cultiver leur ame, savoir, les paysans & les
Sauvages. Les premiers sont rustres, grossiers, mal-adroits ;
les autres, connus par leur grand sens, le sont encore par
la subtilité de leur esprit : généralement il n’y a rien de plus
lourd qu’un Paysan, ni rien de plus fin qu’un Sauvage.
D’où vient cette différence ? c’est que le premier, faisant toujours
ce qu’on lui commande, ou ce qu’il a vu faire à son
pere, ou ce qu’il a fait lui-même dès sa jeunesse, ne va
jamais que par routine ; & dans sa vie presque automate,
occupé sans cesse des mêmes travaux, l’habitude & l’obéissance
lui tiennent lieu de raison.

Pour le Sauvage, c’est autre chose ; n’étant attaché à
aucun lieu, n’ayant point de tâche prescrite, n’obéissant à
personne, sans autre loi que sa volonté, il est forcé de raisonner
à chaque action de sa vie ; il ne fait pas un mouvement,
pas un pas, sans en avoir d’avance envisagé les suites.
Ainsi, plus son corps s’exerce, plus son esprit s’éclaire ; sa force
& sa raison croissent à la fois, & s’étendent l’une par l’autre. [[p.170]]

Savant Précepteur, voyons lequel de nos deux Éleves
ressemble au Sauvage, & lequel ressemble au Paysan ? Soumis
en tout à une autorité toujours enseignante, le vôtre ne fait
rien que sur parole ; il n’ose manger quand il a faim, ni rire
quand il est gai, ni pleurer quand il est triste, ni présenter
une main pour l’autre, ni remuer le pied que comme on le
lui prescrit, bientôt il n’osera respirer que sur vos regles. À
quoi voulez-vous qu’il pense, quand vous pensez à tout pour
lui ? Assuré de votre prévoyance, qu’a-t-il besoin d’en avoir ?
Voyant que vous vous chargez de sa conservation, de son
bien-être, il se sent délivré de ce soin ; son jugement se
repose sur le vôtre ; tout ce que vous ne lui défendez pas, il
le fait sans réflexion, sachant bien qu’il le fait sans risque.
Qu’a-t-il besoin d’apprendre à prévoir la pluie ? Il sait que
vous regardez au ciel pour lui ? Qu’a-t-il besoin de régler sa
promenade ? il ne craint pas que vous lui laissiez passer
l’heure du dîné. Tant que vous ne lui défendez pas de manger,
il mange ; quand vous le lui défendez, il ne mange
plus ; il n’écoute plus les avis de son estomac, mais les
vôtres. Vous avez beau ramollir son corps dans l’inaction,
vous n’en rendez pas son entendement plus flexible. Tout
au contraire, vous achevez de décréditer la raison dans son
esprit, en lui faisant user le peu qu’il en a sur les choses qui
lui paroissent le plus inutiles. Ne voyant jamais à quoi elle
est bonne, il juge enfin qu’elle n’est bonne à rien. Le pis
qui pourra lui arriver de mal raisonner sera d’être repris, &
il l’est si souvent qu’il n’y songe gueres ; un danger si commun
ne l’effraye plus. [[p.171]]

Vous lui trouvez pourtant de l’esprit, & il en a pour
babiller avec les femmes, sur le ton dont j’ai déjà parlé ;
mais qu’il soit dans le cas d’avoir à payer de sa personne,
à prendre un parti dans quelque occasion difficile, vous le
verrez cent fois plus stupide & plus bête que le fils du
plus gros manant.

Pour mon Éleve, ou plutôt celui de la nature, exercé
de bonne heure à se suffire à lui-même, autant qu’il est
possible, il ne s’accoutume point à recourir sans cesse aux
autres, encore moins à leur étaler son grand savoir. En
revanche il juge, il prévoit, il raisonne en tout ce qui se
rapporte immédiatement à lui. Il ne jase pas, il agit ; il
ne sait pas un mot de ce qui se fait dans le monde, mais
il sait fort bien faire ce qui lui convient. Comme il est
sans cesse en mouvement, il est forcé d’observer beaucoup
de choses, de connoître beaucoup d’effets ; il acquiert de
bonne heure une grande expérience, il prend ses leçons de
la nature & non pas des hommes ; il s’instruit d’autant
mieux qu’il ne voit nulle part l’intention de l’instruire. Ainsi
son corps & son esprit s’exercent à la fois. Agissant toujours
d’après sa pensée, & non d’après celle d’un autre, il unit
continuellement deux opérations ; plus il se rend fort &
robuste, plus il devient sensé & judicieux. C’est le moyen
d’avoir un jour ce qu’on croit incompatible, & ce que presque
tous les grands hommes ont réuni : la force du corps
& celle de l’ame ; la raison d’un sage & la vigueur d’un athlete.

Jeune Instituteur, je vous prêche un art difficile ; c’est de [[p.172]] gouverner sans préceptes, & de tout faire en ne faisant rien.
Cet art, j’en conviens, n’est pas de votre âge ; il n’est pas
propre à faire briller d’abord vos talens, ni à vous faire
valoir auprès des peres ; mais c’est le seul propre à réussir.
Vous ne parviendrez jamais à faire des sages, si vous ne
faites d’abord des polissons : c’étoit l’éducation des Spartiates ;
au lieu de les coller sur des livres, on commençoit
par leur apprendre à voler leur dîné. Les Spartiates étoient-ils
pour cela grossiers étant grands ? Qui ne connoit la
force & le sel de leurs reparties ? Toujours faits pour vaincre,
ils écrasoient leurs ennemis en toute espece de guerre,
& les babillards Athéniens craignoient autant leurs mots que
leurs coups.

Dans les éducations les plus soignées, le Maître commande
& croit gouverner ; c’est en effet l’enfant qui gouverne.
Il se sert de ce que vous exigez de lui pour obtenir
de vous ce qu’il lui plait, & il sait toujours vous faire payer
une heure d’assiduité par huit jours de complaisance. À
chaque instant il faut pactiser avec lui. Ces traités, que
vous proposez à votre mode, & qu’il exécute à la sienne,
tournent toujours au profit de ses fantaisies ; sur-tout quand
on a la mal-adresse de mettre en condition pour son profit
ce qu’il est bien sûr d’obtenir, soit qu’il remplisse ou non
la condition qu’on lui impose en échange. L’enfant, pour
l’ordinaire, lit beaucoup mieux dans l’esprit du Maître, que
le Maître dans le cœur de l’enfant, & cela doit être ; car
toute la sagacité qu’eut employé l’enfant livré à lui-même
à pourvoir à la conservation de sa personne, il l’emploie à [[p.173]] sauver sa liberté naturelle des chaînes de son tyran. Au lieu
que celui-ci, n’ayant nul intérêt si pressant à pénétrer l’autre,
trouve quelquefois mieux son compte à lui laisser sa
paresse ou sa vanité.

Prenez une route opposée avec votre Éleve ; qu’il croie
toujours être le maître, & que ce soit toujours vous qui le
soyez. Il n’y a point d’assujettissement si parfait que celui qui
garde l’apparence de la liberté ; on captive ainsi la volonté
même. Le pauvre enfant qui ne sait rien, qui ne peut rien,
qui ne connoit rien, n’est-il pas à votre merci ? Ne disposez-vous
pas, par rapport à lui, de tout ce qui l’environne ?
N’êtes-vous pas le maître de l’affecter comme à il vous
plait ? Ses travaux, ses jeux, ses plaisirs, ses peines, tout
n’est-il pas dans vos mains sans qu’il le sache ? Sans
doute, il ne doit faire que ce qu’il veut ; mais il ne
doit vouloir que ce que vous voulez qu’il fasse ; il ne doit
pas faire un pas que vous ne l’ayez prévu, il ne doit
pas ouvrir la bouche que vous ne sachiez ce qu’il va dire.

C’est alors qu’il pourra se livrer aux exercices du corps,
que lui demande son âge, sans abrutir son esprit ; c’est alors
qu’au lieu d’aiguiser sa ruse à éluder un incommode empire,
vous le verrez s’occuper uniquement à tirer de tout ce qui
l’environne le parti le plus avantageux pour son bien-être
actuel ; c’est alors que vous serez étonné de la subtilité de
ses inventions, pour s’approprier tous les objets auxquels il
peut atteindre, & pour jouir vraiment des choses sans le
secours de l’opinion.

En le laissant ainsi maître de ses volontés, vous ne [[p.174]] fomenterez point ses caprices. En ne faisant jamais que ce
qui lui convient, il ne fera bientôt que ce qu’il doit
faire ; & bien que son corps soit dans un mouvement
continuel, tant qu’il s’agira de son intérêt présent & sensible,
vous verrez toute la raison dont il est capable se
développer beaucoup mieux, & d’une maniere beaucoup
plus appropriée à lui, que dans des études de pure spéculation.

Ainsi, ne vous voyant point attentif à le contrarier, ne se
défiant point de vous, n’ayant rien à vous cacher, il ne
vous trompera point, il ne vous mentira point, il se montrera
tel qu’il est sans crainte ; vous pourrez l’étudier tout
à votre aise, & disposer tout autour de lui les leçons que
vous voulez lui donner, sans qu’il pense jamais en recevoir aucune.

Il n’épiera point, non plus, vos mœurs avec une curieuse
jalousie, & ne se fera point un plaisir secret de vous prendre
en faute. Cet inconvénient que nous prévenons est très-grand.
Un des premiers soins des enfans est, comme je l’ait dit,
de découvrir le foible de ceux qui les gouvernent. Ce penchant
porte à la méchanceté, mais il n’en vient pas : il vient
du besoin d’éluder une autorité qui les importune. Surchargés
du joug qu’on leur impose, ils cherchent à le secouer, &
les défauts qu’ils trouvent dans les maîtres, leur fournissent
de bons moyens pour cela. Cependant l’habitude se prend
d’observer les gens par leurs défauts, & de se plaire à leur
en trouver. Il est clair que voilà encore une source de vices
bouchée dans le cœur d’Émile ; n’ayant nul intérêt à me [[p.175]] trouver des défauts, il ne m’en cherchera pas, & sera peu tenté
d’en chercher à d’autres.

Toutes ces pratiques semblent difficiles parce qu’on ne s’en
avise pas, mais dans le fond elles ne doivent point l’être. On
est en droit de vous supposer les lumieres nécessaires pour
exercer le métier que vous avez choisi ; on doit présumer que
vous connoissez la marche naturelle du cœur humain, que
vous savez étudier l’homme & l’individu, que vous savez
d’avance à quoi se pliera la volonté de votre Éleve, à
l’occasion de tous les objets intéressans pour son âge que
vous ferez passer sous ses yeux. Or, avoir les instrumens
& bien savoir leur usage, n’est-ce pas être maître de l’opération ?

Vous objecterez les caprices de l’enfant : & vous avez tort.
Le caprice des enfans n’est jamais l’ouvrage de la nature,
mais d’une mauvaise discipline : c’est qu’ils ont obéi ou commandé ;
& j’ai dit cent fois qu’il ne faloit ni l’un ni l’autre.
Votre Éleve n’aura donc de caprices que ceux que vous lui
aurez donnés ; il est juste que vous portiez la peine de
vos fautes. Mais, direz-vous, comment y remédier ? Cela
se peut encore, avec une meilleure conduite & beaucoup de patience.

Je m’étois chargé, durant quelques semaines, d’un enfant
accoutumé non-seulement à faire ses volontés, mais encore
à les faire faire à tout le monde, par conséquent plein de
fantaisie. Dès le premier jour, pour mettre à l’essai ma
complaisance, il voulut se lever à minuit. Au plus fort de
mon sommeil il saute à bas de son lit, prend sa [[p.176]] robe-de-chambre, & m’appelle. Je me leve, j’allume la chandelle ;
il n’en vouloit pas davantage : au bout d’un quart d’heure
le sommeil le gagne, & il se recouche, content de son
épreuve. Deux jours après, il la réitère avec le même succès,
& de ma part sans le moindre signe d’impatience.
Comme il m’embrassoit en se recouchant, je lui dis très-posément :
mon petit ami, cela va fort bien, mais n’y
revenez plus. Ce mot excita sa curiosité, & dès le lendemain,
voulant voir un peu comment j’oserois lui désobéir,
il ne manqua pas de se relever à la même heure, & de
m’appeller. Je lui demandai ce qu’il vouloit ? Il me dit qu’il
ne pouvoit dormir. Tant-pis, repris-je, & je me tins coi.
Il me pria d’allumer la chandelle : pourquoi faire ? & je
me tins coi. Ce ton laconique commençoit à l’embarrasser.
Il s’en fut à tâtons chercher le fusil, qu’il fit semblant de
battre, & je ne pouvois m’empêcher de rire en l’entendant
se donner des coups sur les doigts. Enfin, bien convaincu
qu’il n’en viendroit pas à bout, il m’apporta le briquet à
mon lit : je lui dis que je n’en avois que faire, & me tournai
de l’autre côté. Alors il se mit à courir étourdiment par
la chambre, criant, chantant, faisant beaucoup de bruit, se
donnant à la table & aux chaises des coups, qu’il avoit
grand soin de modérer, & dont il ne laissoit pas crier
bien fort, espérant me causer de l’inquiétude. Tout cela ne
prenoit point, & je vis que comptant sur de belles exhortations
ou sur de la colere, il ne s’étoit nullement arrangé pour ce sang-froid.

Cependant, résolu de vaincre ma patience à force [[p.177]] d’opiniâtreté, il continua son tintamarre avec un tel succès qu’à
la fin je m’échauffai, & pressentant que j’allois tout gâter par
un emportement hors de propos, je pris mon parti d’une
autre maniere. Je me levai sans rien dire, j’allai au fusil que
je ne trouvai point ; je le lui demande, il me le donne,
pétillant de joie d’avoir enfin triomphé de moi. Je bats
le fusil, j’allume la chandelle, je prends par la main mon petit
bon-homme, je le mene tranquillement dans un cabinet voisin
dont les volets étoient bien fermés, & où il n’y avoit rien
à casser ; je l’y laisse sans lumiere, puis fermant sur lui la
porte à la clef, je retourne me coucher sans lui avoir dit
un seul mot. Il ne faut pas demander si d’abord il y eut
du vacarme ; je m’y étois attendu, je ne m’en émus point.
Enfin le bruit s’appaise ; j’écoute, je l’entends s’arranger,
je me tranquillise. Le lendemain, j’entre au jour dans le cabinet,
je trouve mon petit mutin couché sur un lit de repos,
& dormant d’un profond sommeil, dont, après tant de fatigue,
il devoit avoir grand besoin.

L’affaire ne finit pas là. La mere apprit que l’enfant avoit
passé les deux tiers de la nuit hors de son lit. Aussi-tôt tout
fut perdu, c’étoit un enfant autant que mort. Voyant l’occasion
bonne pour se venger, il fit le malade, sans prévoir
qu’il n’y gagneroit rien. Le Médecin fut appelé. Malheureusement
pour la mere, ce Médecin étoit un plaisant, qui,
pour s’amuser de ses frayeurs, s’appliquoit à les augmenter.
Cependant il me dit à l’oreille : laissez-moi faire ; je vous
promets que l’enfant sera guéri pour quelque tems de la fantaisie
d’être malade : en effet, la diete & la chambre furent [[p.178]] prescrites, & il fut recommandé à l’Apothicaire. Je soupirois
de voir cette pauvre mere ainsi la dupe de tout ce qui
l’environnoit, excepté moi seul, qu’elle prit en haine, précisément
parce que je ne la trompois pas.

Après des reproches assez durs, elle me dit que son fils
étoit délicat, qu’il étoit l’unique héritier de sa famille, qu’il
faloit le conserver à quelque prix que ce fût, & qu’elle ne
vouloit pas qu’il fût contrarié. En cela j’étois bien d’accord
avec elle ; mais elle entendoit par le contrarier ne lui pas
obéir en tout. Je vis qu’il faloit prendre avec la mere le
même ton qu’avec l’enfant. Madame, lui dis-je assez froidement,
je ne sais point comment on éleve un héritier,
&, qui plus est, je ne veux pas l’apprendre ; vous pouvez
vous arranger là-dessus. On avoit besoin de moi pour quelque
tems encore : le pere appaisa tout ; la mere écrivit au
Précepteur de hâter son retour ; & l’enfant, voyant qu’il
ne gagnoit rien à troubler mon sommeil ni à être malade,
prit enfin le parti de dormir lui-même & de se bien porter.

On ne sauroit imaginer à combien de pareils caprices le
petit tyran avoit asservi son malheureux Gouverneur ; car
l’éducation se faisoit sous les yeux de la mere qui ne souffroit
pas que l’héritier fut désobéi en rien. À quelque heure
qu’il voulût sortir, il faloit être prêt pour le mener, ou
plutôt pour le suivre, & il avoit toujours grand soin de
choisir le moment où il voyoit son Gouverneur le plus occupé.
Il voulut user sur moi du même empire, & se venger,
le jour, du repos qu’il étoit forcé de me laisser la [[p.179]] nuit. Je me prêtai de bon cœur à tout, & je commençai
par bien constater à ses propres yeux le plaisir que j’avois
à lui complaire. Après cela, quand il fut question de le
guérir de sa fantaisie, je m’y pris autrement.

Il falut d’abord le mettre dans son tort, & cela ne fut
pas difficile. Sachant que les enfans ne songent jamais qu’au
présent, je pris sur lui le facile avantage de la prévoyance :
j’eus soin de lui procurer au logis un amusement que je savois
être extrêmement de son goût ; & dans le moment
où je l’en vis le plus engoué, j’allai lui proposer un tour
de promenade, il me renvoya bien loin : j’insistai, il ne
m’écouta pas ; il falut me rendre, & il nota précieusement
en lui-même ce signe d’assujettissement.

Le lendemain ce fut mon tour. Il s’ennuya, j’y avois
pourvu ; moi, au contraire, je paroissois profondément occupé.
Il n’en faloit pas tant pour le déterminer. Il ne
manqua pas de venir m’arracher à mon travail pour le
mener promener au plus vîte. Je refusai, il s’obstina ; non,
lui dis-je, en faisant votre volonté vous m’avez appris à
faire la mienne ; je ne veux pas sortir. Eh bien, reprit-il
vivement, je sortirai tout seul. Comme vous voudrez ; &
je reprends mon travail.

Il s’habille, un peu inquiet de voir que je le laissois
faire, & que je ne l’imitois pas. Prêt à sortir il vient me
saluer, je le salue : il tâche de m’allarmer par le récit
des courses qu’il va faire ; à l’entendre, on eût cru qu’il
alloit au bout du monde. Sans m’émouvoir, je lui souhaite
un bon voyage. Son embarras redouble. Cependant il fait [[p.180]] bonne contenance, & prêt à sortir, il dit à son laquais
de le suivre. Le laquais, déjà prévenu, répond qu’il n’a
pas le tems, & qu’occupé par mes ordres, il doit m’obéir
plutôt qu’à lui. Pour le coup, l’enfant n’y est plus. Comment
concevoir qu’on le laisse sortir seul, lui qui se croit
l’être important à tous les autres, & pense que le Ciel &
la terre sont intéressés à sa conservation ? Cependant il
commence à sentir sa foiblesse ; il comprend qu’il se va
trouver seul au milieu de gens qui ne le connoissent pas ;
il voit d’avance les risques qu’il va courir ; l’obstination
seule le soutient encore ; il descend l’escalier lentement &
fort interdit. Il entre enfin dans la rue, se consolant un
peu du mal qui lui peut arriver, par l’espoir qu’on m’en
rendra responsable.

C’étoit là que je l’attendois. Tout étoit préparé d’avance ;
& comme il s’agissoit d’une espece de scene publique,
je m’étois muni du consentement du pere. À peine
avoit-il fait quelques pas qu’il entend à droite & à gauche
différens propos sur son compte. Voisin, le joli Monsieur !
où va-t-il ainsi tout seul ? Il va se perdre : je veux le
prier d’entrer chez nous. Voisine, gardez-vous en bien.
Ne voyez-vous pas que c’est un petit libertin qu’on a
chassé de la maison de son pere, parce qu’il ne vouloit
rien valoir ? Il ne faut pas retirer les libertins ; laissez-le
aller où il voudra. Hé bien donc ! que Dieu le conduise ;
je serois fâchée qu’il lui arrivât malheur. Un peu plus loin
il rencontre des polissons à peu près de son âge, qui l’agacent
& se moquent de lui. Plus il avance, plus il trouve [[p.181]] d’embarras. Seul & sans protection, il se voit le jouet de
tout le monde, & il éprouve avec beaucoup de surprise
que son nœud d’épaule & son parement d’or ne le font
pas plus respecter.

Cependant un de mes amis qu’il ne connoissoit point,
& que j’avois chargé de veiller sur lui, le suivoit pas à
pas sans qu’il y prit garde, & l’accosta quand il en fut
tems. Ce rôle, qui ressembloit à celui de Sbrigani dans
Pourceaugnac, demandoit un homme d’esprit, & fut parfaitement
rempli. Sans rendre l’enfant timide & craintif en le
frappant d’un trop grand effroi, il lui fit si bien sentir l’imprudence
de son équipée, qu’au bout d’une demi-heure il
me le ramena souple, confus, & n’osant lever les yeux.

Pour achever le désastre de son expédition, précisément
au moment qu’il rentroit, son pere descendoit pour sortir
& le rencontra sur l’escalier. Il falut dire d’où il venoit,
& pourquoi je n’étois pas avec lui
 ?
Le pauvre enfant
eût voulu être cent pieds sous terre. Sans s’amuser à lui
faire une longue réprimande, le pere lui dit plus séchement
que je ne m’y serois attendu, quand vous voudrez sortir
seul, vous en êtes le maître ; mais, comme je ne veux point
d’un bandit dans ma maison, quand cela vous arrivera ayez
soin de n’y plus rentrer.

Pour moi, je le reçus sans reproche & sans raillerie,
mais avec un peu de gravité ; et de peur qu’il ne soupçonnât [[p.182]] que tout ce qui s’étoit passé n’étoit qu’un jeu, je ne voulus
point le mener promener le même jour. Le lendemain je vis
avec grand plaisir qu’il passoit avec moi d’un air de triomphe
devant les mêmes gens qui s’étoient moqués de lui la veille
pour l’avoir rencontré tout seul. On conçoit bien qu’il ne me
menaça plus de sortir sans moi.

C’est par ces moyens & d’autres semblables, que,
durant le peu de tems que je fus avec lui, je vins à bout
de lui faire faire tout ce que je voulois sans lui rien prescrire,
sans lui défendre, sans sermons, sans exhortations,
sans l’ennuyer de leçons inutiles. Aussi, tant que
je parlois, il étoit content, mais mon silence le tenoit en
crainte ; il comprenoit que quelque chose n’alloit pas bien,
& toujours la leçon lui venoit de la chose même ; mais revenons.

Non seulement ces exercices continuels ainsi laissés à la
seule direction de la nature en fortifiant le corps n’abrutissent
point l’esprit ; mais au contraire ils forment en nous la seule
espece de raison dont le premier âge soit susceptible, & la
plus nécessaire à quelque âge que ce soit. Ils nous apprennent
à bien connoître l’usage de nos forces, les rapports de nos
corps aux corps environnans, l’usage des instruments naturels
qui sont à notre portée, & qui conviennent à nos organes.
Y a-t-il quelque stupidité pareille à celle d’un enfant élevé
toujours dans la chambre & sous les yeux de sa mere,
lequel ignorant ce que c’est que poids et que résistance veut
arracher un grand arbre, ou soulever un rocher ? La premiere
fois que je sortis de Geneve, je voulois suivre un [[p.183]] cheval au galop, je jettois des pierres contre la montagne
de Saleve, qui étoit à deux lieues de moi ; jouet de tous les
enfans du village, j’étois un véritable idiot pour eux. À dix-huit
ans on apprend en Philosophie ce que c’est qu’un lévier :
il n’y a point de petit Paysan à douze qui ne sache se servir
d’un lévier mieux que le premier Mécanicien de l’Académie.
Les leçons que les écoliers prennent entre eux dans la cour
du College leur sont cent fois plus utiles que tout ce qu’on
leur dira jamais dans la Classe.

Voyez un chat entrer pour la premiere fois dans une
chambre ; il visite, il regarde, il flaire, il ne reste pas un
moment en repos, il ne se fie à rien qu’après avoir tout
examiné, tout connu. Ainsi fait un enfant commençant à
marcher, & entrant, pour ainsi dire, dans l’espace du monde.
Toute la différence est, qu’à la vue commune à l’enfant &
au chat, le premier joint, pour observer, les mains que lui
donna la nature, & l’autre l’odorat subtil dont elle l’a doué.
Cette disposition bien ou mal cultivée est ce qui rend
les enfans adroits ou lourds, pesans ou dispos, étourdis ou prudens.

Les premiers mouvemens naturels de l’homme étant donc
de se mesurer avec tout ce qui l’environne, & d’éprouver
dans chaque objet qu’il apperçoit toutes les qualités sensibles
qui peuvent se rapporter à lui, sa premiere étude est une
sorte de Physique expérimentale relative à sa propre conservation,
& dont on le détourne par des études spéculatives
avant qu’il ait reconnu sa place ici-bas. Tandis que ses
organes délicats & flexibles peuvent s’ajuster aux corps sur [[p.184]] lesquels ils doivent agir, tandis que ses sens encore purs
sont exempts d’illusions, c’est le tems d’exercer les uns &
les autres aux fonctions qui leur sont propres, c’est le tems
d’apprendre à connoître les rapports sensibles que les choses
ont avec nous. Comme tout ce qui entre dans l’entendement
humain y vient par les sens, la première raison de
l’homme est une raison sensitive ; c’est elle qui sert de base
à la raison intellectuelle : nos premiers maîtres de Philosophie
sont nos pieds, nos mains, nos yeux. Substituer des
livres à tout cela, ce n’est pas nous apprendre à raisonner,
c’est nous apprendre à nous servir de la raison d’autrui ;
c’est nous apprendre à beaucoup croire, & à ne jamais rien savoir.

Pour exercer un art, il faut commencer par s’en procurer
les instrumens, & pour pouvoir employer utilement ces
instrumens ; il faut les faire assez solides pour résister à leur
usage. Pour apprendre à penser, il faut donc exercer nos
membres, nos sens, nos organes, qui sont les instrumens
de notre intelligence ; & pour tirer tout le parti possible de
ces instrumens, il faut que le corps, qui les fournit, soit
robuste & sain. Ainsi, loin que la véritable raison de
l’homme se forme indépendamment du corps, c’est la bonne
constitution du corps qui rend les opérations de l’esprit faciles
& sûres.

En montrant à quoi l’on doit employer la longue oisiveté
de l’enfance, j’entre dans un détail qui paroîtra ridicule.
Plaisantes leçons, me dira-t-on, qui, retombant sous votre
critique, se bornent à enseigner ce que nul n’a besoin [[p.185]] d’apprendre ! Pourquoi consumer le tems à des instructions qui
viennent toujours d’elles-mêmes, & ne coûtent ni peines ni
soins ? Quel enfant de douze ans ne sait pas tout ce que vous
voulez apprendre au vôtre, & de plus, ce que ses maîtres lui
ont appris ?

Messieurs, vous vous trompez : j’enseigne à mon Éleve un
art très-long, très-pénible, & que n’ont assurément pas les
vôtres ; c’est celui d être ; car la science de quiconque
ne croit savoir que ce qu’il sait, se réduit à bien peu de
chose. Vous donnez la science, à la bonne heure ; moi je
m’occupe de l’instrument propre à l’acquérir. On dit qu’un
jour les Vénitiens montrant en grande pompe leur trésor de
Saint Marc à un Ambassadeur d’Espagne, celui-ci pour tout
compliment, ayant regardé sous les tables, leur dit : Qui
non c’è la radice. Je ne vois jamais un Précepteur étaler
le savoir de son disciple, sans être tenté de lui en dire autant.

Tous ceux qui ont réfléchi sur la maniere de vivre des
Anciens, attribuent aux exercices de la gymnastique cette
vigueur de corps & d’ame qui les distingue le plus sensiblement
des Modernes. La maniere dont Montaigne appuye ce
sentiment, montre qu’il en étoit  fortement pénétré ; il y revient
sans cesse & de mille façons. En parlant de l’éducation
d’un enfant, pour lui roidir l’ame, il faut, dit-il, lui durcir
les muscles ; en l’accoutumant au travail, on l’accoutume à
la douleur ; il le faut rompre à l’âpreté des exercices, pour le
dresser à l’âpreté de la dislocation, de la colique & de tous les
maux. Le sage Locke, le bon Rollin, le savant Fleuri, le [[p.186]] pédant de Crousaz, si différens entre eux dans tout le reste,
s’accordent tous en ce seul point d’exercer beaucoup les corps
des enfans. C’est le plus judicieux de leurs préceptes ; c’est
celui qui est & sera toujours le plus négligé. J’ai déjà suffisamment
parlé de son importance ; & comme on ne peut là-dessus
donner de meilleures raisons ni des regles plus sensées
que celles qu’on trouve dans le livre de Locke, je me contenterai
d’y renvoyer, après avoir pris la liberté d’ajouter
quelques observations aux siennes.

Les membres d’un corps qui croît, doivent être tous au
large dans leur vêtement ; rien ne doit gêner leur mouvement
ni leur accroissement ; rien de trop juste, rien qui colle au
corps, point de ligature. L’habillement françois, gênant &
mal-sain pour les hommes, est pernicieux sur-tout aux enfans.
Les humeurs, stagnantes, arrêtées dans leur circulation,
croupissent dans un repos qu’augmente la vie inactive & sédentaire,
se corrompent & causent le scorbut, maladie tous
les jours plus commune parmi nous, & presque ignorée des
Anciens, que leur maniere de se vêtir & de vivre en
préservoit. L’habillement de Houssard, loin de remédier à
cet inconvénient, l’augmente, & pour sauver aux enfans
quelques ligatures, les presse par tout le corps. Ce qu’il y
a de mieux à faire, est de les laisser en jacquette aussi longtems
qu’il est possible, puis de leur donner un vêtement
fort large, & de ne se point piquer de marquer leur taille,
ce qui ne sert qu’à la déformer. Leurs défauts du corps & de
l’esprit viennent presque tous de la même cause ; on les veut
faire hommes avant le tems. [[p.187]]

Il y a des couleurs gaies & des couleurs tristes ; les premieres
sont plus du goût des enfans ; elles leur siéent mieux
aussi, & je ne vois pas pourquoi l’on ne consulteroit pas
en ceci des convenances si naturelles ; mais du moment
qu’ils préferent une étoffe parce qu’elle est riche, leurs cœurs
sont déjà livrés au luxe, à toutes les fantaisies de l’opinion,
& ce goût ne leur est surement pas venu d’eux-mêmes.
On ne sauroit dire combien le choix des vêtemens & les
motifs de ce choix influent sur l’éducation. Non-seulement
d’aveugles meres promettent à leurs enfans des parures pour
récompense ; on voit même d’insensés Gouverneurs menacer
leurs Éleves d’un habit plus grossier & plus simple, comme
d’un châtiment. Si vous n’étudiez mieux, si vous ne conservez
mieux vos hardes, on vous habillera comme ce petit
paysan. C’est comme s’ils leur disoient : Sachez que l’homme
n’est rien que par ses habits, que votre prix est tout dans les
vôtres. Faut-il s’étonner que de si sages leçons profitent à la
jeunesse, qu’elle n’estime que la parure & qu’elle ne juge du
mérite que sur le seul extérieur ?

Si j’avois à remettre la tête d’un enfant ainsi gâté, j’aurois
soin que ses habits les plus riches fussent les plus incommodes ;
qu’il y fût toujours gêné, toujours contraint, toujours
assujetti de mille manieres ; je ferois fuir la liberté, la gaieté
devant sa magnificence : s’il vouloit se mêler aux jeux d’autres
enfans plus simplement mis, tout cesseroit, tout disparoîtroit
à l’instant. Enfin, je l’ennuyerois, je le rassasierois
tellement de son faste, je le rendrois tellement l’esclave de
son habit doré, que j’en ferois le fléau de sa vie, & qu’il [[p.188]] verroit avec moins d’effroi le plus noir cachot que les apprêts
de sa parure. Tant qu’on n’a pas asservi l’enfant à
nos préjugés, être à son aise & libre est toujours son premier
desir ; le vêtement le plus simple, le plus commode,
celui lui l’assujettit le moins, est toujours le plus précieux
pour lui.

Il y a une habitude du corps convenable aux exercices,
& une autre plus convenable à l’inaction. Celle-ci, laissant
aux humeurs un cours égal & uniforme, doit garantir le corps
des altérations de l’air ; l’autre le faisant passer sans cesse de
l’agitation au repos, & de la chaleur au froid, doit l’accoutumer
aux mêmes altérations. Il suit de-là que les gens casaniers
& sédentaires doivent s’habiller chaudement en tout
tems, afin de se conserver le corps dans une température
uniforme, la même à peu près dans toutes les saisons & à
toutes heures du jour. Ceux, au contraire, qui vont &
viennent, au vent, au soleil, à la pluie, qui agissent beaucoup,
& passent la plupart de leur tems sub dio, doivent
être toujours vêtus légerement, afin de s’habituer à toutes
les vicissitudes de l’air, & à tous les degrés de température,
sans en être incommodés. Je conseillerois aux uns & aux
autres de ne point changer d’habits selon les saisons, & ce
sera la pratique constante de mon Émile, en quoi je n’entends
pas qu’il porte l’été ses habits d’hiver, comme les
gens sédentaires, mais qu’il porte l’hiver ses habits d’été,
comme les gens laborieux. Ce dernier usage a été celui du
Chevalier Newton pendant toute sa vie, et il a vécu quatre-vingts ans. [[p.189]]

Peu ou point de coëffure en toute saison, Les anciens
Égyptiens avoient toujours la tête nue ; les Perses la couvroient
de grosses tiares, & la couvrent encore de gros turbans,
dont, selon Chardin, l’air du pays leur rend l’usage
nécessaire. J’ai remarqué dans un autre endroit

la distinction que fit Hérodote sur un champ de bataille entre
les crânes des Perses & ceux des Égyptiens. Comme donc
il importe que les os de la tête deviennent plus durs, plus
compacts, moins fragiles & moins poreux, pour mieux armer
le cerveau non-seulement contre les blessures, mais contre
les rhumes, les fluxions, & toutes les impressions de l’air,
accoutumez vos enfans à demeurer été & hiver, jour &
nuit toujours tête nue. Que si pour la propreté & pour tenir
leurs cheveux en ordre, vous leur voulez donner une coëffure
durant la nuit, que ce soit un bonnet mince à claire voie,
& semblable au rezeau dans lequel les Basques enveloppent
leurs cheveux. Je sais bien que la plupart des meres,
plus frappées de l’observation de Chardin que de mes
raisons, croiront trouver par-tout l’air de Perse ; mais moi
je n’ai pas choisi mon Éleve Européen pour en faire un Asiatique.

En général, on habille trop les enfans & sur-tout durant
le premier âge. Il faudroit plutôt les endurcir au froid
qu’au chaud ; le grand froid ne les incommode jamais
quand on les y laisse exposés de bonne heure : mais le [[p.190]] tissu de leur peau, trop tendre & trop lâche encore, laissant
un trop libre passage à la transpiration, les livre par l’extrême
chaleur à un épuisement inévitable. Aussi remarque-t-on
qu’il en meurt plus dans le mois d’Août que dans
aucun autre mois. D’ailleurs, il paroit constant, par la
comparaison des Peuples du Nord & de ceux du Midi,
qu’on se rend plus robuste en supportant l’excès du froid
que l’excès de la chaleur ; mais à mesure que l’enfant grandit, &
que ses fibres se fortifient, accoutumez-le peu-à-peu
à braver les rayons du soleil ; en allant par degrés
vous l’endurcirez sans danger aux ardeurs de la Zone torride.

Locke, au milieu des préceptes mâles & sensés qu’il
nous donne, retombe dans des contradictions qu’on n’attendroit
pas d’un raisonneur aussi exact. Ce même homme
qui veut que les enfans se baignent l’été dans l’eau glacée,
ne veut pas, quand ils sont échauffés, qu’ils boivent frais
ni qu’ils se couchent par terre dans des endroits humides
.
Mais puisqu’il veut que les souliers des enfans prennent
l’eau dans tous les tems, la prendront-ils moins quand
l’enfant aura chaud, & ne peut-on pas lui faire du corps par
rapport aux pieds les mêmes inductions qu’il fait des pieds
par rapport aux mains, & du corps par rapport au visage ?
Si vous voulez, lui dirois-je, que l’homme soit tout visage, [[p.191]] pourquoi me blâmez-vous de vouloir qu’il soit tout pieds ?

Pour empêcher les enfans de boire quand ils ont chaud,
il prescrit de les accoutumer à manger préalablement un
morceau de pain avant que de boire. Cela est bien étrange,
que quand l’enfant a soif, il faille lui donner à manger ;
j’aimerois mieux, quand il a faim, lui donner à boire.
Jamais on ne me persuadera que nos premiers appétits soient
si déréglés, qu’on ne puisse les satisfaire sans nous exposer
à périr. Si cela étoit, le genre humain se fût cent fois
détruit avant qu’on eût appris ce qu’il faut faire pour le conserver.

Toutes les fois qu’Émile aura soif, je veux qu’on lui
donne à boire. Je veux qu’on lui donne de l’eau pure &
sans aucune préparation, pas même de la faire dégourdir,
fût-il tout en nage, & fût-on dans le cœur de l’hiver. Le
seul soin que je recommande, est de distinguer la qualité
des eaux. Si c’est de l’eau de riviere, donnez-la-lui sur-le-champ
telle qu’elle sort de la riviere. Si c’est de l’eau de
source, il la faut laisser quelque tems à l’air avant qu’il la
boive. Dans les saisons chaudes, les rivieres sont chaudes ;
il n’en est pas de même des sources, qui n’ont pas reçu
le contact de l’air. Il faut attendre qu’elles soient à la température
de l’athmosphere. L’hiver, au contraire, l’eau de
source est à cet égard moins dangereuse que l’eau de riviere.
Mais il n’est ni naturel ni fréquent qu’on se mette l’hiver
en sueur, sur-tout en plein air. Car l’air froid, frappant
incessamment sur la peau, répercute en dedans la sueur, &
empêche les pores de s’ouvrir assez pour lui donner un [[p.192]] passage libre. Or, je ne prétends pas qu’Émile s’exerce l’hiver
au coin d’un bon feu, mais dehors en pleine campagne au
milieu des glaces. Tant qu’il ne s’échauffera qu’à faire &
lancer des balles de neige, laissons-le boire quand il aura
soif, qu’il continue de s’exercer après avoir bu, & n’en
craignons aucun accident. Que si par quelqu’autre exercice
il se met en sueur, & qu’il ait soif ; qu’il boive froid, même
en ce tems là. Faites seulement en sorte de le mener au
loin & à petits pas chercher son eau. Par le froid qu’on
suppose, il sera suffisamment rafraîchi en arrivant, pour la
boire sans aucun danger. Sur-tout prenez ces précautions
sans qu’il s’en apperçoive. J’aimerois mieux qu’il fût quelquefois
malade que sans cesse attentif à sa santé.

Il faut un long sommeil aux enfans, parce qu’ils font
un extrême exercice. L’un sert de correctif à l’autre ; aussi
voit-on qu’ils ont besoin de tous deux. Le tems du repos
est celui de la nuit, il est marqué par la nature. C’est une
observation constante que le sommeil est plus tranquille &
plus doux tandis que le soleil est sous l’horizon ; & que
l’air échauffé de ses rayons ne maintient pas nos sens dans
un si grand calme. Ainsi l’habitude la plus salutaire est certainement
de se lever et de se coucher avec le soleil. D’où
il suit que dans nos climats l’homme & tous les animaux
ont en général besoin de dormir plus long-tems l’hiver
que l’été. Mais la vie civile n’est pas assez simple, assez
naturelle, assez exempte de révolutions, d’accidens, pour
qu’on doive accoutumer l’homme à cette uniformité, au
point de la lui rendre nécessaire. Sans doute il faut [[p.193]] s’assujettir aux regles ; mais la premiere est de pouvoir les enfreindre
sans risque quand la nécessité le veut. N’allez donc
pas amollir indiscretement votre Éleve dans la continuité
d’un paisible sommeil, qui ne soit jamais interrompu. Livrez-le
d’abord sans gêne à la loi de la nature, mais n’oubliez
pas que parmi nous il doit être au-dessus de cette loi
qu’il doit pouvoir se coucher tard, se lever matin être
éveillé brusquement, passer les nuits debout, sans en être
incommodé. En s’y prenant assez tôt, en allant toujours
doucement & par degrés, on forme le tempérament aux
mêmes choses qui le détruisent, quand on l’y soumet déjà
tout formé.

Il importe de s’accoutumer d’abord à être mal couché ;
c’est le moyen de ne plus trouver de mauvais lit. En général
la vie dure, une fois tournée en habitude, multiplie
les sensations agréables : la vie molle en prépare une infinité
de déplaisantes. Les gens élevés trop délicatement ne
trouvent plus le sommeil que sur le duvet ; les gens accoutumés
à dormir sur des planches le trouvent par-tout :
il n’y a point de lit dur pour qui s’endort en se couchant.

Un lit mollet, où l’on s’ensevelit dans la plume ou dans
l’édredon, fond & dissoud le corps, pour ainsi dire. Le
reins enveloppés trop chaudement s’échauffent. De-là résultent
souvent la pierre ou d’autres incommodités, & infailliblement
une complexion délicate qui les nourrit toutes.

Le meilleur lit est celui qui procure un meilleur sommeil.
Voilà celui que nous nous préparons Émile & moi pendant [[p.194]] la journée. Nous n’avons pas besoin qu’on nous amene des
esclaves de Perse pour faire nos lits ; en labourant la terre
nous remuons nos matelas.

Je sais par expérience que quand un enfant est en santé
l’on est maître de le faire dormir & veiller presque à volonté.
Quand l’enfant est couché, & que de son babil il ennuie sa
Bonne, elle lui dit : dormez ; c’est comme si elle lui disoit,
portez-vous bien, quand il est malade. Le vrai moyen de
le faire dormir est de l’ennuyer lui-même. Parlez tant, qu’il
soit forcé de se taire, & bientôt il dormira : les sermons sont
toujours bons à quelque chose ; autant vaut le prêcher que le
bercer : mais si vous employez le soir ce narcotique, gardez-vous
de l’employer le jour.

J’éveillerai quelquefois Émile, moins de peur qu’il ne
prenne l’habitude de dormir trop long-tems, que pour l’accoutumer
à tout, même à être éveillé brusquement. Au surplus
j’aurois bien peu de talent pour mon emploi, si je ne savois
pas le forcer à s’éveiller de lui-même, & à se lever,
pour ainsi dire, à ma volonté, sans que je lui dise un seul mot.

S’il ne dort pas assez, je lui laisse entrevoir pour le lendemain
une matinée ennuyeuse, & lui-même regardera comme
autant de gagné tout ce qu’il en pourra laisser au sommeil : s’il
dort trop, je lui montre à son réveil un amusement de son
goût. Veux-je qu’il s’éveille à point nommé, je lui dis ; demain
à six heures on part pour la pêche, on se va promener
à tel endroit, voulez-vous en être ? il consent, il me
prie de l’éveiller ; je promets, ou je ne promets point, [[p.195]] selon le besoin : s’il s’éveille trop tard, il me trouve parti.
Il y aura du malheur si bientôt il n’apprend à s’éveiller de lui-même.

Au reste, s’il arrivoit, ce qui est rare, que quelqu’enfant
indolent eût du penchant à croupir dans la paresse, il ne faut
point le livrer à ce penchant, dans lequel il s’engourdiroit
tout-à-fait, mais lui administrer quelque stimulant qui l’éveille.
On conçoit bien qu’il n’est pas question de le faire
agir par force, mais de l’émouvoir par quelque appétit qui l’y
porte, & cet appétit, pris avec choix dans la nature,
nous mene à la fois à deux fins.

Je n’imagine rien dont, avec un peu d’adresse, on ne pût
inspirer le goût, même la fureur aux enfans, sans vanité,
sans émulation, sans jalousie. Leur vivacité, leur esprit imitateur
suffisent ; sur-tout leur gaieté naturelle, instrument dont
la prise est sûre, & dont jamais précepteur ne sçut s’aviser.
Dans tous les jeux où ils sont bien persuadés que ce n’est que
jeu, ils souffrent sans se plaindre, & même en riant, ce
qu’ils ne souffriroient jamais autrement, sans verser des torrens
de larmes. Les longs jeûnes, les coups, la brûlure, les
fatigues de toute espece sont les amusemens des jeunes Sauvages ;
preuve que la douleur même a son assaisonnement,
qui peut en ôter l’amertume ; mais il n’appartient pas à tous
les maîtres de savoir apprêter ce ragoût, ni peut-être à tous
les disciples de le savourer sans grimace. Me voilà de nouveau,
si je n’y prends garde, égaré dans les exceptions.

Ce qui n’en souffre point est cependant l’assujettissement de
l’homme à la douleur, aux maux de son espece, aux accidens, [[p.196]] aux périls de la vie, enfin à la mort ; plus on le familiarisera
avec toutes ces idées, plus on le guérira de l’importune sensibilité
qui ajoute au mal l’impatience de l’endurer ; plus on
l’apprivoisera avec les souffrances qui peuvent l’atteindre, plus
on leur ôtera, comme eût dit Montaigne, la pointure de
l’étrangeté ; & plus aussi l’on rendra son ame invulnérable &
dure ; son corps sera la cuirasse qui rebouchera tous les traits
dont il pourroit être atteint au vif. Les approches même de
la mort n’étant point la mort, à peine la sentira-t-il comme
telle ; il ne mourra pas, pour ainsi dire : il sera vivant ou mort ;
rien de plus. C’est de lui que le même Montaigne eût pu dire,
comme il a dit d’un Roi de Maroc, que nul homme n’a vécu
si avant dans la mort. La constance & la fermeté sont, ainsi
que les autres vertus, des apprentissages de l’enfance : mais ce
n’est pas en apprenant leurs noms aux enfans qu’on les leur
enseigne, c’est en les leur faisant goûter, sans qu’ils sachent
ce que c’est.

Mais à propos de mourir, comment nous conduirons-nous
avec notre Éleve, relativement au danger de la petite vérole ?
La lui ferons-nous inoculer en bas âge, ou si nous attendrons
qu’il la prenne naturellement ? Le premier parti, plus conforme
à notre pratique, garantit du péril de l’âge où la vie est la plus
précieuse, au risque de celui où elle l’est le moins ; si toutefois
on peut donner le nom de risque à l’inoculation bien administrée.

Mais le second est plus dans nos principes généraux, de
laisser faire en tout la nature, dans les soins qu’elle aime à
prendre seule, & qu’elle abandonne aussi-tôt que l’homme veut [[p.197]] s’en mêler. L’homme de la nature est toujours préparé : laissons-le
inoculer par le maître, il choisira mieux le moment
que nous.

N’allez pas de-là conclure que je blâme l’inoculation : car
le raisonnement sur lequel j’en exempte mon Éleve iroit très-mal
aux vôtres. Votre éducation les prépare à ne point échapper
à la petite vérole au moment qu’ils en seront attaqués : si
vous la laissez venir au hazard, il est probable qu’ils en périront.
Je vois que dans les différens pays on résiste d’autant
plus à l’inoculation qu’elle y devient plus nécessaire, & la
raison de cela se sent aisément. À peine aussi daignerai-je traiter
cette question pour mon Émile. Il sera inoculé, ou il ne
le sera pas, selon les tems, les lieux, les circonstances : cela
est presque indifférent pour lui. Si on lui donne la petite
vérole, on aura l’avantage de prévoir & connoître son
mal d’avance ; c’est quelque chose : mais s’il la prend naturellement,
nous l’aurons préservé du médecin, c’est encore plus.

Une éducation exclusive, qui tend seulement à distinguer
du peuple ceux qui l’ont reçue, préfere toujours les instructions
les plus coûteuses aux plus communes, & par cela
même aux plus utiles. Ainsi les jeunes gens élevés avec soin
apprennent tous à monter à cheval, parce qu’il en coûte
beaucoup pour cela ; mais presqu’aucun d’eux n’apprend à
nager, parce qu’il n’en coûte rien, & qu’un Artisan peut
savoir nager aussi bien que qui que ce soit. Cependant, sans
avoir fait son académie, un voyageur monte à cheval, s’y
tient, & s’en sert assez pour le besoin ; mais, dans l’eau si l’on [[p.198]] ne nage on se noye, & l’on ne nage point sans l’avoir appris.
Enfin, l’on n’est pas obligé de monter à cheval sous peine
de la vie, au lieu que nul n’est sûr d’éviter un danger
auquel on est si souvent exposé. Émile sera dans l’eau comme
sur la terre. Que ne peut-il vivre dans tous les élémens !
Si l’on pouvoit apprendre à voler dans les airs, j’en ferois
un aigle ; j’en ferois une salamandre, si l’on pouvoit s’endurcir
au feu.

On craint qu’un enfant ne se noye en apprenant à nager ;
qu’il se noye en apprenant ou pour n’avoir pas appris, ce
sera toujours votre faute. C’est la seule vanité qui nous rend
téméraires ; on ne l’est point quand on n’est vu de personne :
Émile ne le seroit pas quand il seroit vu de tout l’Univers.
Comme l’exercice ne dépend pas du risque, dans un canal
du parc de son pere il apprendroit à traverser l’Hellespont ;
mais il faut s’apprivoiser au risque même, pour apprendre à
ne s’en pas troubler ; c’est une partie essentielle de l’apprentissage
dont je parlois tout-à-l’heure. Au reste, attentif à
mesurer le danger à ses forces, & à le partager toujours
avec lui, je n’aurai gueres d’imprudence à craindre, quand
je réglerai le soin de sa conservation sur celui que je dois à
la mienne.

Un enfant est moins grand qu’un homme ; il n’a ni sa force
ni sa raison ; mais il voit & entend aussi-bien que lui, ou à
très-peu près ; il a le goût aussi sensible, quoiqu’il l’ait moins
délicat, & distingue aussi-bien les odeurs, quoiqu’il n’y mette
pas la même sensualité. Les premieres facultés qui se forment
& se perfectionnent en nous sont les sens. Ce sont donc les [[p.199]] premieres qu’il faudroit cultiver ; ce sont les seules qu’on
oublie, ou celles qu’on néglige le plus.

Exercer les sens n’est pas seulement en faire usage, c’est
apprendre à bien juger par eux, c’est apprendre, pour ainsi
dire, à sentir ; car nous ne savons ni toucher, ni voir, ni
entendre que comme nous avons appris.

Il y a un exercice purement naturel & méchanique, qui
sert à rendre le corps robuste, sans donner aucune prise au
jugement : nager, courir, sauter, fouetter un sabot, lancer
des pierres ; tout cela est fort bien : mais n’avons-nous que
des bras & des jambes ? N’avons-nous pas aussi des yeux, des
oreilles, & ces organes sont-ils superflus à l’usage des premiers ?
N’exercez donc pas seulement les forces, exercez tous
les sens qui les dirigent, tirez de chacun d’eux tout le parti
possible, puis vérifiez l’impression de l’un par l’autre. Mesurez,
comptez, pesez, comparez. N’employez la force qu’après
avoir estimé la résistance : faites toujours en sorte que l’estimation
de l’effet précede l’usage des moyens. Intéressez l’enfant
à ne jamais faire d’efforts insuffisans ou superflus. Si vous l’accoutumez
à prévoir ainsi l’effet de tous ses mouvemens, &
à redresser ses erreurs par l’expérience, n’est-il pas clair que
plus il agira, plus il deviendra judicieux ?

S’agit-il d’ébranler une masse ? S’il prend un lévier trop
long il dépensera trop de mouvement, s’il le prend trop court
il n’aura pas assez de force : l’expérience lui peut apprendre à
choisir précisément le bâton qu’il lui faut. Cette sagesse n’est
donc pas au-dessus de son âge. S’agit-il de porter un fardeau ?
S’il veut le prendre, aussi pesant qu’il peut le porter, & n’en [[p.200]] point essayer qu’il ne souleve, ne sera-t-il pas forcé d’en
estimer le poids à la vue ? Sait-il comparer des masses de
même matiere & de différentes grosseurs ? Qu’il choisisse entre
des masses de même grosseur & de différentes matieres ; il faudra
bien qu’il s’applique à comparer leurs poids spécifiques. J’ai
vu un jeune homme, très-bien élevé, qui ne voulut croire
qu’après l’épreuve, qu’un seau plein de gros copeaux de
bois de chêne fût moins pesant que le même seau rempli d’eau.

Nous ne sommes pas également maîtres de l’usage de tous
nos sens. Il y en a un, savoir le toucher, dont l’action n’est
jamais suspendue durant la veille ; il a été répandu sur la surface
entiere de notre corps, comme une garde continuelle,
pour nous avertir de tout ce qui peut l’offenser. C’est aussi
celui dont, bon gré malgré, nous acquérons le plutôt l’expérience
par cet exercice continuel, & auquel par conséquent
nous avons moins besoin de donner une culture particuliere.
Cependant nous observons que les aveugles ont le tact plus
sûr & plus fin que nous ; parce que, n’étant pas guidés par
la vue, ils sont forcés d’apprendre à tirer uniquement du premier
sens les jugemens que nous fournit l’autre. Pourquoi donc
ne nous exerce-t-on pas à marcher comme eux dans l’obscurité,
à connoître les corps que nous pouvons atteindre, à
juger des objets qui nous environnent, à faire, en un mot,
de nuit & sans lumiere, tout ce qu’ils font de jour et sans
yeux ? Tant que le soleil luit, nous avons sur eux l’avantage ;
dans les ténebres ils sont nos guides à leur tour. Nous sommes
aveugles la moitié de la vie ; avec la différence que les [[p.201]] vrais aveugles savent toujours se conduire, & que nous n’osons
faire un pas au cœur de la nuit. On a de la lumiere, me
dira-t-on. Eh quoi ! toujours des machines ! Qui vous répond
qu’elles vous suivront par-tout au besoin ? Pour moi, j’aime
mieux qu’Émile ait des yeux au bout de ses doigts, que dans
la boutique d’un Chandelier.

Êtes-vous enfermé dans un édifice au milieu de la nuit,
frappez des mains ; vous appercevrez au résonnement du lieu,
si l’espace est grand ou petit, si vous êtes au milieu ou dans
un coin. À demi-pied d’un mur, l’air moins ambiant & plus
réfléchi vous porte une autre sensation au visage. Restez en
place, & tournez-vous successivement de tous les côtés ; s’il
y a une porte ouverte, un léger courant d’air vous l’indiquera.
Êtes-vous dans un bateau, vous connoîtrez, à la maniere
dont l’air vous frappera le visage, non-seulement en quel sens
vous allez, mais si le fil de la riviere vous entraîne lentement
ou vîte. Ces observations & mille autres semblables, ne peuvent
bien se faire que de nuit ; quelque attention que nous
voulions leur donner en plein jour, nous serons aidés ou
distraits par la vue, elles nous échapperont. Cependant il n’y
a encore ici ni mains, ni bâton : que de connoissances oculaires
on peut acquérir par le toucher, même sans rien toucher
du tout !

Beaucoup de jeux de nuit. Cet avis est plus important qu’il
ne semble. La nuit effraye naturellement les hommes, &
quelquefois les animaux
.
La raison, les connoissances, [[p.202]] l’esprit, le courage, délivrent peu de gens de ce tribut. J’ai
vu des raisonneurs, des esprits forts, des Philosophes, des
Militaires intrépides en plein jour, trembler la nuit, comme
des femmes, au bruit d’une feuille d’arbre. On attribue cet
effroi aux contes des nourrices, on se trompe ; il y a une
cause naturelle. Quelle est cette cause ? La même qui rend
les sourds défians & le peuple superstitieux, l’ignorance des
choses qui nous environnent & à ce qui se passe autour de nous
.
Accoutumé d’appercevoir de loin les objets, & [[p.203]] de prévoir leurs impressions d’avance, comment, ne voyant
plus rien de ce qui m’entoure, n’y supposerois-je pas mille
êtres, mille mouvemens qui peuvent me nuire, & dont il
m’est impossible de me garantir ? J’ai beau savoir que je suis
en sûreté dans le lieu où je me trouve ; je ne le sais jamais
aussi-bien que si je le voyois actuellement : j’ai donc toujours
un sujet de crainte que je n’avois pas en plein jour. Je sais, il
est vrai, qu’un corps étranger ne peut gueres agir sur le
mien, sans s’annoncer par quelque bruit ; aussi combien j’ai
sans cesse l’oreille alerte ! Au moindre bruit dont je ne puis
discerner la cause, l’intérêt de ma conservation me fait d’abord [[p.204]] supposer tout ce qui doit le plus m’engager à me tenir sur mes
gardes, & par conséquent tout ce qui est le plus propre à m’effrayer.

N’entends-je absolument rien ? Je ne suis pas pour cela tranquille ;
car enfin sans bruit on peut encore me surprendre. Il
faut que je suppose les choses telles qu’elles étoient auparavant,
telles qu’elles doivent encore être, que je voye ce que
je ne vois pas. Ainsi forcé de mettre en jeu mon imagination,
bientôt je n’en suis plus maître, & ce que j’ai fait pour me
rassurer, ne sert qu’à m’alarmer davantage. Si j’entends du
bruit, j’entends des voleurs ; si je n’entends rien, je vois
des fantômes : la vigilance que m’inspire le soin de me conserver
ne me donne que sujets de crainte. Tout ce qui doit
me rassurer n’est que dans ma raison, l’instinct plus fort me [[p.205]] parle tout autrement qu’elle. À quoi bon penser qu’on n’a
rien à craindre, puisque alors on n’a rien à faire ?

La cause du mal trouvée indique le remede.
En toute chose l’habitude tue l’imagination, il n’y a que les objets nouveaux
qui la réveillent. Dans ceux que l’on voit tous les jours,
ce n’est plus l’imagination qui agit, c’est la mémoire, &
voilà la raison de l’axiome ab assuetis non fit passio ; car ce
n’est qu’au feu de l’imagination que les passions s’allument.
Ne raisonnez donc pas avec celui que vous voulez guérir de
l’horreur des ténebres ; menez-l’y souvent, & soyez sûr que
tous les argumens de la Philosophie ne vaudront pas cet usage.
La tête ne tourne point aux couvreurs sur les toits, & l’on ne
voit plus avoir peur dans l’obscurité quiconque est accoutumé
d’y être.

Voilà donc pour nos jeux de nuit un autre avantage ajouté
au premier : mais pour que ces jeux réussissent, je n’y puis
trop recommander la gaieté. Rien n’est si triste que les ténebres :
n’allez pas enfermer votre enfant dans un cachot. Qu’il
rie en entrant dans l’obscurité ; que le rire le reprenne avant
qu’il en sorte ; que, tandis qu’il y est, l’idée des amusemens
qu’il quitte, & de ceux qu’il va retrouver, le défende
des imaginations fantastiques qui pourroient l’y venir chercher.

Il est un terme de la vie au-delà duquel on rétrograde en
avançant. Je sens que j’ai passé ce terme. Je recommence,
pour ainsi dire, une autre carriere. Le vuide de l’âge mur,
qui s’est fait sentir à moi, me retrace le doux temps du premier
âge. En vieillissant, je redeviens enfant, & je me rappelle [[p.206]] plus volontiers ce que j’ai fait à dix ans, qu’à trente. Lecteurs,
pardonnez-moi donc de tirer quelquefois mes exemples
de moi-même ; car pour bien faire ce livre, il faut que je
le fasse avec plaisir.

J’étois à la campagne en pension chez un ministre appelé
M. Lambercier. J’avais pour camarade un cousin plus
riche que moi, & qu’on traitoit en héritier, tandis qu'éloigné
de mon pere, je n’étois qu’un pauvre orphelin. Mon
grand cousin Bernard étoit singulièrement poltron, sur-tout
la nuit. Je me moquai tant de sa frayeur, que M. Lambercier,
ennuyé de mes vanteries, voulut mettre mon courage
à l’épreuve. Un soir d’automne, qu’il faisoit très-obscur, il
me donna la clef du Temple, & me dit d’aller chercher dans
la chaire la Bible qu’on y avoit laissée. Il ajouta, pour me
piquer d’honneur, quelques mots qui me mirent dans l’impuissance
de reculer.

Je partis sans lumiere ; si j’en avois eu, ç’auroit peut-être
été pis encore. Il faloit passer par le cimetiere : je le traversai
gaillardement ; car tant que je me sentois en plein
air, je n’eus jamais de frayeurs nocturnes.

En ouvrant la porte, j’entendis à la voûte un certain retentissement
que je crus ressembler à des voix, & qui commença
d’ébranler ma fermeté romaine. La porte ouverte, je voulus
entrer : mais à peine eus-je fait quelques pas, que je m’arrêtai.
En appercevant l’obscurité profonde qui régnoit dans ce vaste
lieu, je fus saisi d’une terreur qui me fit dresser les cheveux ;
je rétrograde, je sors, je me mets à fuir tout tremblant.
Je trouvai dans la cour un petit chien nommé Sultan, dont [[p.207]] les caresses me rassurerent. Honteux de ma frayeur, je revins
sur mes pas, tâchant pourtant d’emmener avec moi Sultan,
qui ne voulut pas me suivre. Je franchis brusquement la porte,
j’entre dans l’Église. À peine y fus-je rentré, que la frayeur
me reprit, mais si fortement que je perdis la tête ; & quoique
la chaire fût à droite, et que je le susse très-bien, ayant
tourné sans m’en appercevoir, je la cherchai long-tems à
gauche, je m’embarrassai dans les bancs, je ne savois plus
où j’étois ; & ne pouvant trouver ni la chaire ni la porte,
je tombai dans un bouleversement inexprimable. Enfin, j’apperçois
la porte, je viens à bout de sortir du Temple, &
je m’en éloigne comme la premiere fois, bien résolu de n’y
jamais rentrer seul qu’en plein jour.

Je reviens jusqu’à la maison. Prêt à entrer, je distingue
la voix de M. Lambercier à de grands éclats de rire. Je les
prends pour moi d’avance, & confus de m’y voir exposé,
j’hésite à ouvrir la porte. Dans cet intervalle, j’entends
Mademoiselle Lambercier s’inquiéter de moi, dire à la servante
de prendre la lanterne, & M. Lambercier se disposer
à me venir chercher, escorté de mon intrépide cousin, auquel
ensuite on n’auroit pas manqué de faire tout l’honneur de
l’expédition. À l’instant toutes mes frayeurs cessent, & ne
me laissent que celle d’être surpris dans ma fuite : je cours,
je vole au Temple ; sans m'égarer, sans tâtonner, j’arrive
à la chaire ; j’y monte, je prends la Bible, je m’élance
en bas ; dans trois sauts je suis hors du Temple, dont
j’oubliai même de fermer la porte ; j'entre dans la chambre,
hors d’haleine, je jette la Bible sur la table, effaré, [[p.208]] mais palpitant d’aise d’avoir prévenu le secours qui m’étoit destiné.

On me demandera si je donne ce trait pour un modèle à
suivre, & pour un exemple de la gaieté que j’exige dans
ces sortes d’exercices ? Non ; mais je le donne pour preuve
que rien n’est plus capable de rassurer quiconque est effrayé
des ombres de la nuit, que d’entendre dans une chambre
voisine une compagnie assemblée rire & causer tranquillement.
Je voudrois qu’au lieu de s’amuser ainsi seul avec son Éleve,
on rassemblât les soirs beaucoup d’enfans de bonne humeur ;
qu’on ne les envoyât pas d’abord séparément, mais plusieurs
ensemble, & qu’on n’en hazardât aucun parfaitement seul, qu’on
ne se fût bien assuré d’avance qu’il n’en seroit pas trop effrayé.

Je n’imagine rien de si plaisant & de si utile que de pareils
jeux, pour peu qu’on voulût user d’adresse à les ordonner.
Je ferois dans une grande salle une espece de labyrinthe,
avec des tables, des fauteuils, des chaises, des paravents.
Dans les inextricables tortuosités de ce labyrinthe j’arrangerois
au milieu de huit ou dix boîtes d’attrapes, une autre
boîte presque semblable, bien garnie de bonbons ; je désignerois
en termes clairs, mais succincts, le lieu précis où se
trouve la bonne boîte ; je donnerois le renseignement suffisant
pour la distinguer à des gens plus attentifs & moins étourdis
que des enfans
 ;
puis, après avoir fait tirer au sort les [[p.209]] petits concurrens, je les enverrois tous l’un après l’autre,
jusqu’à ce que la bonne boîte fût trouvée ; ce que j’aurois
soin de rendre difficile, à proportion de leur habileté.

Figurez-vous un petit Hercule arrivant une boîte à la
main, tout fier de son expédition. La boîte se met sur la
table, on l’ouvre en cérémonie. J’entends d’ici les éclats de
rire, les huées de la bande joyeuse, quand, au lieu des confitures
qu’on attendoit, on trouve bien proprement arrangés
sur de la mousse ou sur du coton, un hanneton, un escargot,
du charbon, du gland, un navet, ou quelque autre
pareille denrée. D’autres fois, dans une piece nouvellement
blanchie on suspendra près du mur, quelque jouet, quelque
petit meuble qu’il s agira d’aller chercher, sans toucher au
mur. À peine celui qui l’apportera sera-t-il rentré, que, pour
peu qu’il ait manqué à la condition, le bout de son chapeau
blanchi, le bout de ses souliers, la basque de son habit, sa
manche trahiront sa mal-adresse. En voilà bien assez, trop
peut-être, pour faire entendre l’esprit de ces sortes de jeux.
S’il faut tout vous dire, ne me lisez point.

Quels avantages un homme ainsi élevé n’aura-t-il pas la
nuit sur les autres hommes ? Ses pieds accoutumés à s’affermir
dans les ténebres, ses mains exercées à s’appliquer aisément
à tous les corps environnans, le conduiront sans peine
dans la plus épaisse obscurité. Son imagination pleine des
jeux nocturnes de sa jeunesse, se tournera difficilement sur
des objets effrayants. S’il croit entendre des éclats de rire,
au lieu de ceux des esprits follets, ce seront ceux de ses
anciens camarades : s’il se peint une assemblée, ce ne sera [[p.210]] point pour lui le sabbat, mais la chambre de son Gouverneur.
La nuit ne lui rappellant que des idées gaies, ne lui
sera jamais affreuse ; au lieu de la craindre, il l’aimera. S’agit-il
d’une expédition militaire, il sera prêt à toute heure, aussi-bien
seul qu’avec sa troupe. Il entrera dans le camp de Saül,
il le parcourra sans s’égarer, il ira jusqu’à la tente du Roi
sans éveiller personne, il s’en retournera sans être apperçu.
Faut-il enlever les chevaux de Rhesus, adressez-vous à lui
sans crainte. Parmi les gens autrement élevés, vous trouverez
difficilement un Ulysse.

J’ai vu des gens vouloir, par des surprises, accoutumer les
enfans à ne s’effrayer de rien la nuit. Cette méthode est
très-mauvaise ; elle produit un effet tout contraire à celui
qu’on cherche, & ne sert qu’à les rendre toujours plus
craintifs. Ni la raison, ni l’habitude ne peuvent rassurer sur
l’idée d’un danger présent, dont on ne peut connoître le
degré ni l’espece, ni sur la crainte des surprises qu’on a
souvent éprouvées. Cependant, comment s’assurer de tenir
toujours votre Éleve exempt de pareils accidens ? Voici le
meilleur avis, ce me semble, dont on puisse le prévenir là-dessus.
Vous êtes alors, dirois-je à mon Émile, dans le cas
d’une juste défense ; car l’aggresseur ne vous laisse pas juger
s’il veut vous faire mal ou peur, & comme il a pris ses avantages,
la fuite même n’est pas un réfuge pour vous. Saisissez
donc hardiment celui qui vous surprend de nuit, homme ou
bête, il n’importe ; serrez-le, empoignez-le de toute votre
force ; s’il se débat, frappez, ne marchandez point les coups,
& quoi qu’il puisse dire ou faire, ne lâchez jamais prise, que [[p.211]] vous ne sachiez bien ce que c’est : l’éclaircissement vous apprendra
probablement qu’il n’y avoit pas beaucoup à craindre,
& cette maniere de traiter les plaisans doit naturellement les
rebuter d’y revenir.

Quoique le toucher soit de tous nos sens celui dont nous
avons le plus continuel exercice, ses jugemens restent pourtant,
comme je l’ai dit, imparfaits & grossiers plus que
ceux d’aucun autre ; parce que nous mêlons continuellement
à son usage celui de la vue, & que l’œil atteignant à l’objet
plutôt que la main, l’esprit juge presque toujours sans elle.
En revanche, les jugemens du tact sont les plus sûrs, précisément,
parce qu’ils sont les plus bornés : car ne s’étendant
qu’aussi loin que nos mains peuvent atteindre, ils rectifient
l’étourderie des autres sens, qui s’élancent au loin sur des
objets qu’ils apperçoivent à peine, au lieu que tout ce qu’apperçoit
le toucher, il l’apperçoit bien. Ajoutez que, joignant,
quand il nous plait, la force des muscles à l’action des nerfs,
nous unissons, par une sensation simultanée, au jugement de
la température, des grandeurs, des figures, le jugement du
poids & de la solidité. Ainsi le toucher étant de tous les sens
celui qui nous instruit le mieux de l’impression que les corps
étrangers peuvent faire sur le nôtre, est celui dont l’usage
est le plus fréquent, & nous donne le plus immédiatement
la conoissance nécessaire à notre conservation.

Comme le toucher exercé supplée à la vue, pourquoi ne
pourroit-il pas aussi suppléer à l’ouie jusqu’à certain point,
puisque les sons excitent dans les corps sonores des ébranlemens
sensibles au tact ? En posant une main sur le corps [[p.212]] d’un violoncelle, on peut, sans le secours des yeux ni des
oreilles distinguer, à la seule maniere dont le bois vibre &
frémit, si le son qu’il rend est grave ou aigu, s’il est tiré
de la chanterelle ou du bourdon. Qu’on exerce le sens à ces
différences, je ne doute pas qu’avec le tems, on n’y pût
devenir sensible au point d’entendre un air entier par les doigts.
Or ceci supposé, il est clair qu’on pourroit aisément parler
aux sourds en musique ; car les sons & les tems, n’étant pas
moins susceptibles de combinaisons régulières que les articulations
& les voix, peuvent être pris de même pour les élémens
du discours.

Il y a des exercices qui émoussent le sens du toucher, & le
rendent plus obtus : d’autres au contraire l’aiguisent & le rendent
plus délicat & plus fin. Les premiers, joignant beaucoup
de mouvement & de force à la continuelle impression des corps
durs, rendent la peau rude, calleuse, & lui ôtent le sentiment
naturel ; les seconds sont ceux qui varient ce même sentiment
par un tact léger & fréquent, en sorte que l’esprit attentif à
des impressions incessamment répétées, acquiert la facilité de
juger toutes leurs modifications. Cette différence est sensible
dans l’usage des instruments de musique : le toucher dur &
meurtrissant du violoncelle, de la contre-basse, du violon même,
en rendant les doigts plus flexibles, racornit leurs extrémités.
Le toucher lisse & poli du clavecin les rend aussi flexibles
& plus sensibles en même tems. En ceci donc le clavecin est
à préférer.

Il importe que la peau s’endurcisse aux impressions de
l’air & puisse braver ses altérations ; car c’est elle qui défend [[p.213]] tout le reste. À cela près, je ne voudrois pas que la main
trop servilement appliquée aux mêmes travaux, vînt à s’endurcir,
ni que sa peau devenue presque osseuse perdît ce sentiment
exquis, qui donne à connoître quels sont les corps
sur lesquels on la passe, &, selon l’espece de contact,
nous fait quelquefois, dans l’obscurité, frissonner en diverses manieres.

Pourquoi faut-il que mon Éleve soit forcé d’avoir toujours
sous ses pieds une peau de bœuf ? Quel mal y auroit-il que
la sienne propre pût au besoin lui servir de semelle ? Il est
clair qu’en cette partie la délicatesse de la peau ne peut jamais
être utile à rien & peut souvent beaucoup nuire. Éveillés
à minuit au cœur de l’hiver par l’ennemi dans leur ville, les
Genevois trouverent plutôt leurs fusils que leurs souliers. Si nul
d’eux n’avoit sçu marcher nuds pieds, qui sait si Geneve n’eût
point été prise ?

Armons toujours l’homme contre les accidens imprévus.
Qu’Émile coure les matins à pieds nuds, en toute saison,
par la chambre, par l’escalier, par le jardin ; loin de l’en
gronder, je l’imiterai ; seulement j’aurai soin d’écarter le verre.
Je parlerai bientôt des travaux & des jeux manuels ; du reste,
qu’il apprenne à faire tous les pas qui favorisent les évolutions
du corps, à prendre dans toutes les attitudes une position
aisée & solide ; qu’il sache sauter en éloignement, en hauteur,
grimper sur un arbre, franchir un mur ; qu’il trouve toujours
son équilibre ; que tous ses mouvemens, ses gestes soient
ordonnés selon les loix de la pondération, long-tems avant
que la Statique se mêle de les lui expliquer. À la maniere [[p.214]] dont son pied pose à terre, & son corps porte sur sa
jambe, il doit sentir s’il est bien ou mal. Une assiette assurée
a toujours de la grace, & les postures les plus fermes sont
aussi les plus élégantes. Si j’étois maître à danser, je ne ferois pas
toutes les singeries de Marcel
,
bonnes pour le pays où
il les fait ; mais, au lieu d’occuper éternellement mon Éleve
à des gambades, je le menerois au pied d’un rocher : là,
je lui montrerois quelle attitude il faut prendre, comment il
faut porter le corps & la tête, quel mouvement il faut faire,
de quelle maniere il faut poser, tantôt le pied, tantôt la
main, pour suivre légerement les sentiers escarpés, raboteux
& rudes, & s’élancer de pointe en pointe tant en montant
qu’en descendant. J’en ferois l’émule d’un chevreuil, plutôt
qu’un Danseur de l’Opéra.

Autant le toucher concentre ses opérations autour de
l’homme, autant la vue étend les siennes au-delà de lui.
C’est là ce qui rend celles-ci trompeuses ; d’un coup-d’œil
un homme embrasse la moitié de son horizon. Dans cette
multitude de sensations simultanées & de jugements qu’elles
excitent, comment ne se tromper sur aucun ? Ainsi la vue
est de tous nos sens le plus fautif, précisément parce qu’il [[p.215]] est le plus étendu, & que, précédant de bien loin tous les
autres, ses opérations sont trop promptes & trop vastes,
pour pouvoir être rectifiées par eux. Il y a plus ; les illusions
mêmes de la perspective nous sont nécessaires pour parvenir
à connoître l’étendue, & à comparer ses parties. Sans les
fausses apparences, nous ne verrions rien dans l’éloignement ;
sans les gradations de grandeur & de lumiere, nous ne
pourrions estimer aucune distance, ou plutôt il n’y en auroit
point pour nous. Si de deux arbres égaux, celui qui est à cent
pas de nous, nous paroissoit aussi grand & aussi distinct que
celui qui est à dix, nous les placerions à côté l’un de l’autre.
Si nous appercevions toutes les dimensions des objets sous
leur véritable mesure, nous ne verrions aucun espace, & tout
nous paroîtroit sur notre œil.

Le sens de la vue n’a, pour juger la grandeur des objets
& leur distance, qu’une même mesure ; savoir l’ouverture de
l’angle qu’ils font dans notre œil ; & comme cette ouverture
est un effet simple d’une cause composée, le jugement qu’il
excite en nous laisse chaque cause particuliere indéterminée,
ou devient nécessairement fautif. Car comment distinguer à
la simple vue si l’angle sous lequel je vois un objet plus petit
qu’un autre, est tel parce que ce premier objet est en effet
plus petit, ou parce qu’il est plus éloigné ?

Il faut donc suivre ici une méthode contraire à la précédente ;
au lieu de simplifier la sensation, la doubler, la vérifier
toujours par une autre ; assujettir l’organe visuel à l’organe
tactile, & réprimer, pour ainsi dire, l’impétuosité du premier
sens par la marche pesante & réglée du second. Faute de [[p.216]] nous asservir à cette pratique, nos mesures par estimation
sont très-inexactes. Nous n’avons nulle précision dans le coup-d’œil
pour juger les hauteurs, les longueurs, les profondeurs,
les distances ; & la preuve que ce n’est pas tant la faute du
sens que de son usage, c’est que les Ingénieurs, les Arpenteurs,
les Architectes, les Maçons, les Peintres, ont en
général le coup-d’œil beaucoup plus sûr que nous, & apprécient
les mesures de l’étendue avec plus de justesse ; parce que
leur métier leur donnant en ceci l’inexpérience que nous
négligeons d’acquérir, ils ôtent l’équivoque de l’angle, par
les apparences qui l’accompagnent, & qui déterminent
plus exactement à leurs yeux, le rapport des deux causes de
cet angle.

Tout ce qui donne du mouvement au corps sans le contraindre,
est toujours facile à obtenir des enfans. Il y a mille
moyens de les intéresser à mesurer, à connoître, à estimer
les distances. Voilà un cerisier fort haut, comment ferons-nous
pour cueillir des cerises ? l’échelle de la grange est-elle
bonne pour cela ? Voilà un ruisseau fort large, comment le
traverserons-nous ? une des planches de la cour posera-t-elle
sur les deux bords ? Nous voudrions de nos fenêtres, pêcher
dans les fossés du Château ; combien de brasses doit avoir
notre ligne ? Je voudrois faire une escarpolette entre ces
deux arbres ; une corde de deux toises nous suffira-t-elle ? On
me dit que dans l’autre maison notre chambre aura vingt-cinq
pieds quarrés ; croyez-vous qu’elle nous convienne ? sera-t-elle
plus grande que celle-ci ? Nous avons grand faim, voilà deux
villages, auquel des deux serons-nous plus tôt pour dîner ? &c. [[p.217]]

Il s’agissoit d’exercer à la course un enfant indolent & paresseux,
qui ne se portoit pas de lui-même à cet exercice ni à
aucun autre, quoiqu’on le destinât à l’état militaire : il s’étoit
persuadé, je ne sais comment, qu’un homme de son rang
ne devoit rien faire ni rien savoir, & que sa noblesse devoit
lui tenir lieu de bras, de jambes, ainsi que de toute espece
de mérite. À faire d’un tel Gentilhomme un Achille au pied-léger,
l’adresse de Chiron même eût eu peine à suffire. La
difficulté étoit d’autant plus grande que je ne voulois lui
prescrire absolument rien : j’avois banni de mes droits les
exhortations, les promesses, les menaces, l’émulation, le
desir de briller : comment lui donner celui de courir sans
lui rien dire ? courir moi-même eût été un moyen peu sûr
& sujet à inconvénient. D’ailleurs, il s’agissoit encore de
tirer de cet exercice quelque objet d’instruction pour lui, afin
d’accoutumer les opérations de la machine & celles du jugement
à marcher toujours de concert. Voici comment je m’y
pris : moi, c’est-à-dire celui qui parle dans cet exemple.

En m’allant promener avec lui les après-midi, je mettois
quelquefois dans ma poche deux gâteaux d’une espece qu’il
aimoit beaucoup ; nous en mangions chacun un à la promenade
,
& nous revenions fort contens. Un jour il [[p.218]] s’apperçut que j’avois trois gâteaux ; il en auroit pu manger six sans
s’incommoder : il dépêche promptement le sien pour me demander
le troisième. Non, lui dis-je : je le mangerois fort
bien moi-même, ou nous le partagerions ; mais j’aime mieux
le voir disputer à la course par ces deux petits garçons que
voilà. Je les appellai, je leur montrai le gâteau & leur proposai
la condition. Ils ne demanderent pas mieux. Le gâteau
fut posé sur une grande pierre qui servit de but. La carriere
fut marquée, nous allâmes nous asseoir ; au signal donné les
petits garçons partirent : le victorieux se saisit du gâteau, & le
mangea sans miséricorde aux yeux des spectateurs & du vaincu.

Cet amusement valoit mieux que le gâteau, mais il ne
prit pas d’abord & ne produisit rien. Je ne me rebutai ni ne
me pressai ; l’institution des enfans est un métier où il faut
savoir perdre du tems pour en gagner. Nous continuâmes
nos promenades ; souvent on prenoit trois gâteaux, quelquefois
quatre, & de tems à autre il y en avoit un, même
deux pour les coureurs. Si le prix n’étoit pas grand, ceux qui
le disputoient n’étoient pas ambitieux ; celui qui le remportoit
étoit loué, fêté ; tout se faisoit avec appareil. Pour donner
lieu aux révolutions & augmenter l’intérêt, je marquois la
carriere plus longue, j’y souffrois plusieurs concurrens. À
peine étoient-ils dans la lice que tous les passans s’arrêtoient
pour les voir ; les acclamations, les cris, les battemens
de mains les animoient ; je voyois quelquefois mon petit
bon-homme tressaillir, se lever, s’écrier quand l’un étoit près
d’atteindre ou de passer l’autre : c’étoient pour lui les Jeux Olympiques. [[p.219]]

Cependant les concurrens usoient quelquefois de supercherie ;
ils se retenoient mutuellement ou se faisoient tomber, ou
poussoient des cailloux au passage l’un de l’autre. Cela me
fournit un sujet de les séparer, & de les faire partir de différens
termes, quoiqu’également éloignés du but ; on verra bientôt
la raison de cette prévoyance ; car je dois traiter cette importante
affaire dans un grand détail.

Ennuyé de voir toujours manger sous ses yeux des gâteaux
qui lui faisoient grande envie, Monsieur le Chevalier s’avisa
de soupçonner enfin que bien courir pouvoit être bon à quelque
chose, & voyant qu’il avoit aussi deux jambes il commença
de s’essayer en secret. Je me gardai d’en rien voir ; mais je compris
que mon stratagême avoit réussi. Quand il se crut assez
fort, (& je lus avant lui dans sa pensée), il affecta de m’importuner
pour avoir le gâteau restant. Je le refuse, il s’obstine,
& d’un air dépité il me dit à la fin : Hé bien ! mettez-le
sur la pierre, marquez le champ, & nous verrons. Bon !
lui dis-je en riant, est-ce qu’un Chevalier sait courir ? Vous
gagnerez plus d’appétit, & non de quoi le satisfaire. Piqué
de ma raillerie, il s’évertue & remporte le prix d’autant plus
aisément que j’avois fait la lice très-courte, & pris soin d’écarter
le meilleur coureur. On conçoit comment ce premier
pas étant fait, il me fut aisé de le tenir en haleine. Bientôt
il prit un tel goût à cet exercice, que, sans faveur, il étoit
presque sûr de vaincre mes polissons à la course, quelque
longue que fût la carriere.

Cet avantage obtenu en produisit un autre auquel je n’avois
pas songé. Quand il remportoit rarement le prix, il le [[p.220]] mangeoit presque toujours seul, ainsi que faisoient ses concurrens ;
mais en s’accoutumant à la victoire, il devint généreux,
& partageoit souvent avec les vaincus. Cela me fournit à
moi-même une observation morale, & j’appris par-là quel
étoit le vrai principe de la générosité.

En continuant avec lui de marquer en différens lieux les
termes d’où chacun devoit partir à la fois, je fis, sans qu’il
s’en apperçût, les distances inégales, de sorte que l’un, ayant
à faire plus de chemin que l’autre pour arriver au même but,
avoit un désavantage visible : mais quoique je laissasse le
choix à mon disciple, il ne savoit pas s’en prévaloir. Sans
s’embarrasser de la distance, il préféroit toujours le beau
chemin ; de sorte que, prévoyant aisément son choix, j’étois
à peu près le maître de lui faire perdre ou gagner le gâteau
à ma volonté, & cette adresse avoit aussi son usage à plus
d’une fin. Cependant, comme mon dessein étoit qu’il s’apperçût
de la différence, je tâchois de la lui rendre sensible ;
mais quoiqu’indolent dans le calme, il étoit si vif dans ses
jeux, & se défioit si peu de moi, que j’eus toutes les peines
du monde à lui faire appercevoir que je le trichois. Enfin,
j’en vins à bout malgré son étourderie ; il m’en fit des reproches.
Je lui dis : de quoi vous plaignez-vous ? dans un don que
je veux bien faire, ne suis-je pas maître de mes conditions ?
Qui vous force à courir ? Vous ai-je promis de faire les
lices égales ? N’avez-vous pas le choix ? Prenez la plus courte,
on ne vous en empêche point : comment ne voyez-vous pas
que c’est vous que je favorise, & que l’inégalité dont vous
murmurez est tout à votre avantage si vous savez vous en [[p.221]] prévaloir ? Cela étoit clair, il le comprit, & pour choisir,
il falut y regarder de plus près. D’abord on voulut compter
les pas ; mais la mesure des pas d’un enfant est lente & fautive ;
de plus, je m’avisai de multiplier les courses dans un
même jour, & alors, l’amusement devenant une espece de
passion, l’on avoit regret de perdre à mesurer les lices le
tems destiné à les parcourir. La vivacité de l’enfance s’accommode
mal de ces lenteurs ; on s’exerça donc à mieux voir,
à mieux estimer une distance à la vue. Alors j’eus peu de
peine à étendre & nourrir ce goût. Enfin, quelques mois
d’épreuves & d’erreurs corrigées lui formerent tellement le
compas visuel, que quand je lui mettois par la pensée un gâteau
sur quelque objet éloigné, il avoit le coup-d’œil presque
aussi sûr que la chaîne d’un arpenteur.

Comme la vue est de tous les sens celui dont on peut le
moins séparer les jugemens de l’esprit, il faut beaucoup de
tems pour apprendre à voir ; il faut avoir long-tems comparé
la vue au toucher pour accoutumer le premier de ces
deux sens à nous faire un rapport fidele des figures & des
distances : sans le toucher, sans le mouvement progressif, les
yeux du monde les plus perçans ne sauroient nous donner
aucune idée de l’étendue. L’Univers entier ne doit être qu’un
point pour une huître ; il ne lui paroîtroit rien de plus quand
même une ame humaine informeroit cette huître. Ce n’est
qu’à force de marcher, de palper, de nombrer, de mesurer
les dimensions, qu’on apprend à les estimer : mais aussi si
l’on mesuroit toujours, le sens se reposant sur l’instrument
n’acquerroit aucune justesse. Il ne faut pas non plus que [[p.222]] l’enfant passe tout d’un coup de la mesure à l’estimation ; il faut
d’abord que, continuant à comparer par parties ce qu’il ne
sauroit comparer tout d’un coup, à des aliquotes précises, il
substitue des aliquotes par appréciation, & qu’au lieu d’appliquer
toujours avec la main la mesure, il s’accoutume à l’appliquer
seulement avec les yeux. Je voudrois pourtant qu’on
vérifiât ses premieres opérations par des mesures réelles afin
qu’il corrigeât ses erreurs, & que s’il reste dans le sens quelque
fausse apparence, il apprît à la rectifier par un meilleur
jugement. On a des mesures naturelles qui sont à peu près les
mêmes en tous lieux ; les pas d’un homme, l’étendue de
ses bras, sa stature. Quand l’enfant estime la hauteur d’un
étage, son Gouverneur peut lui servir de toise ; s’il estime la
hauteur d’un clocher, qu’il le toise avec les maisons. S’il veut
savoir les lieues de chemin, qu’il compte les heures de marche ;
& sur-tout qu’on ne fasse rien de tout cela pour lui, mais
qu’il le fasse lui-même.

On ne sauroit apprendre à bien juger de l’étendue & de la
grandeur des corps, qu’on n’apprenne à connoître aussi leurs
figures & même à les imiter ; car au fond cette imitation
ne tient absolument qu’aux loix de la perspective, & l’on ne
peut estimer l’étendue sur ses apparences, qu’on n’ait quelque
sentiment de ces loix. Les enfans, grands imitateurs,
essayent tous de dessiner ; je voudrois que le mien cultivât cet
art, non précisément pour l’art même, mais pour se rendre l’œil
juste et la main flexible ; & en général il importe fort peu qu’il
sache tel ou tel exercice, pourvu qu’il acquiere la perspicacité
du sens & la bonne habitude du corps qu’on gagne par cet [[p.223]] exercice. Je me garderai donc bien de lui donner un maître
à dessiner, qui ne lui donneroit à imiter que des imitations,
& ne le feroit dessiner que sur des dessins : je veux qu’il n’ait
d’autre maître que la nature, ni d’autre modele que les
objets. Je veux qu’il ait sous les yeux l’original même &
non pas le papier qui le représente, qu’il crayonne une maison
sur une maison, un arbre sur un arbre, un homme sur un homme,
afin qu’il s’accoutume à bien observer les corps et leurs apparences,
& non pas à prendre des imitations fausses & conventionnelles
pour de véritables imitations. Je le détournerai
même de rien tracer de mémoire en l’absence des objets,
jusqu’à ce que, par des observations fréquentes, leurs figures
exactes s’impriment bien dans son imagination ; de peur que,
substituant à la vérité des choses, des figures bizarres &
fantastiques, il ne perde la connoissance des proportions, &
le goût des beautés de la nature.

Je sais bien que de cette maniere, il barbouillera long-tems
sans rien faire de reconnoissable, qu’il prendra tard
l’élégance des contours & le trait léger des Dessinateurs,
peut-être jamais le discernement des effets pittoresques & le
bon goût du dessin ; en revanche il contractera certainement
un coup-d’œil plus juste, une main plus sûre,
la connoissance des vrais rapports de grandeur & de figure
qui sont entre les animaux, les plantes, les corps naturels,
& une plus prompte expérience du jeu de la perspective :
voilà précisément ce que j’ai voulu faire, & mon
intention n’est pas tant qu’il sache imiter les objets que
les connoître ; j’aime mieux qu’il me montre une plante [[p.224]] d’acanthe, & qu’il trace moins bien le feuillage d’un chapiteau.

Au reste, dans cet exercice, ainsi que dans tous les autres,
je ne prétends pas que mon Éleve en ait seul l’amusement.
Je veux le lui rendre plus agréable encore en le partageant
sans cesse avec lui. Je ne veux point qu’il ait d’autre émule
que moi, mais je serai son émule sans relâche & sans risque ;
cela mettra de l’intérêt dans ses occupations sans causer de
jalousie entre nous. Je prendrai le crayon à son exemple, je
l’emploierai d’abord aussi mal-adroitement que lui. Je serois
un Apelles que je ne me trouverai qu’un barbouilleur. Je
commencerai par tracer un homme comme les laquais les
tracent contre les murs ; une barre pour chaque bras, une
barre pour chaque jambe, & des doigts plus gros que le
bras. Bien long-tems après nous nous appercevrons l’un ou
l’autre de cette disproportion ; nous remarquerons qu’une
jambe a de l’épaisseur, que cette épaisseur n’est pas par-tout
la même, que le bras a sa longueur déterminée par rapport
au corps, &c. Dans ce progrès je marcherai tout au plus
à côté de lui, ou je le devancerai de si peu, qu’il lui sera
toujours aisé de m’atteindre, & souvent de me surpasser. Nous
aurons des couleurs, des pinceaux ; nous tâcherons d’imiter
le coloris des objets & toute leur apparence aussi bien que
leur figure. Nous enluminerons, nous peindrons, nous barbouillerons ;
mais dans tous nos barbouillages nous ne cesserons
d’épier la nature ; nous ne ferons jamais rien que sous
les yeux du maître.

Nous étions en peine d’ornemens pour notre chambre, en [[p.225]] voilà de tout trouvés. Je fais encadrer nos dessins ; je les fais
couvrir de beaux verres, afin qu’on n’y touche plus, & que,
les voyant rester dans l’état où nous les avons mis, chacun
ait intérêt de ne pas négliger les siens. Je les arrange par
ordre autour de la chambre, chaque dessin répété vingt,
trente fois, & montrant à chaque exemplaire le progrès de
l’auteur, depuis le moment où la maison n’est qu’un quarré
presqu’informe, jusqu’à celui où sa façade, son profil, ses
proportions, ses ombres, sont dans la plus exacte vérité. Ces
gradations ne peuvent manquer de nous offrir sans cesse des
tableaux intéressans pour nous, curieux pour d’autres, & d’exciter
toujours plus notre émulation. Aux premiers, aux plus
grossiers de ces dessins je mets des cadres bien brillans, bien
dorés, qui les rehaussent ; mais quand l’imitation devient plus
exacte, & que le dessin est véritablement bon, alors je ne lui
donne plus qu’un cadre noir très-simple ; il n’a plus besoin
d’autre ornement que lui-même, & ce seroit dommage que la
bordure partageât l’attention que mérite l’objet. Ainsi chacun
de nous aspire à l’honneur du cadre uni ; & quand l’un
veut dédaigner un dessin de l’autre, il le condamne au cadre
doré. Quelque jour, peut-être, ces cadres dorés passeront
entre nous en proverbe, & nous admirerons combien d’hommes
se rendent justice, en se faisant encadrer ainsi.

J’ai dit que la Géométrie n’étoit pas à la portée des enfans ;
mais c’est notre faute. Nous ne sentons pas que leur méthode
n’est point la nôtre, & que ce qui devient pour nous l’art
de raisonner, ne doit être pour eux que l’art de voir. Au lieu
de leur donner notre méthode, nous ferions mieux de [[p.226]] prendre la leur. Car notre maniere d’apprendre la Géométrie est
bien autant une affaire d’imagination que de raisonnement.
Quand la proposition est énoncée, il faut en imaginer la
démonstration, c’est-à-dire trouver de quelle proposition
déjà sçue celle-là doit être une conséquence, & de toutes les
conséquences qu’on peut tirer de cette même proposition,
choisir précisément celle dont il s’agit.

De cette maniere le raisonneur le plus exact, s’il n’est inventif,
doit rester court. Aussi qu’arrive-t-il de-là ? Qu’au
lieu de nous faire trouver les démonstrations, on nous les
dicte ; qu’au lieu de nous apprendre à raisonner, le maître
raisonne pour nous, & n’exerce que notre mémoire.

Faites des figures exactes, combinez-les, posez-les l’une
sur l’autre, examinez leurs rapports, vous trouverez toute la
Géométrie élémentaire en marchant d’observation en observation,
sans qu’il soit question ni de définitions, ni de problêmes,
ni d’aucune autre forme démonstrative que la simple
superposition. Pour moi je ne prétends point apprendre la
Géométrie à Émile, c’est lui qui me l’apprendra ; je chercherai
les rapports & il les trouvera ; car je le les chercherai
de maniere à les lui faire trouver. Par exemple, au lieu de
me servir d’un compas pour tracer un cercle, je le tracerai
avec une pointe au bout d’un fil tournant sur un pivot. Après
cela quand je voudrai comparer les rayons entre eux,
Émile se moquera de moi, & il me fera comprendre que le
même fil toujours tendu ne peut avoir tracé des distances inégales.

Si je veux mesurer un angle de soixante degrés, je décris [[p.227]] du sommet de cet angle, non pas un arc, mais un cercle
entier ; car avec les enfans il ne faut jamais rien sous-entendre.
Je trouve que la portion du cercle, comprise entre les
deux côtés de l’angle, est la sixieme partie du cercle. Après
cela je décris du même sommet un autre plus grand cercle,
& je trouve que ce second arc est encore la sixieme partie
de son cercle, je décris un troisieme cercle concentrique sur
lequel je fais la même épreuve, & je la continue sur de nouveaux
cercles, jusqu’à ce qu’Émile, choqué de ma stupidité,
m’avertisse que chaque arc grand ou petit compris par le
même angle sera toujours la sixieme partie de son cercle, &c.
Nous voilà tout-à-l’heure à l’usage du rapporteur.

Pour prouver que les angles de suite sont égaux à deux
droits, on décrit un cercle ; moi, tout au contraire, je fais
en sorte qu’Émile remarque cela ; premierement dans le cercle,
& puis je lui dis ; si l’on ôtoit le cercle, & qu’on
laissât les lignes droites, les angles auroient-ils changé de
grandeur, &c.

On néglige la justesse des figures, on la suppose, & l’on
s’attache à la démonstration. Entre nous, au contraire, il
ne sera jamais question de démonstration. Notre plus importante
affaire sera de tirer des lignes bien droites, bien justes,
bien égales ; de faire un quarré bien parfait, de tracer un
cercle bien rond. Pour vérifier la justesse de la figure, nous
l’examinerons par toutes ses propriétés sensibles ; & cela nous
donnera occasion d’en découvrir chaque jour de nouvelles. Nous
plierons par le diametre les deux demi-cercles, par la diagonale
les deux moitiés du quarré : nous comparerons nos deux [[p.228]] figures pour voir celle dont les bords conviennent le plus
exactement, & par conséquent la mieux faite ; nous disputerons
si cette égalité de partage doit avoir toujours lieu dans
les parallélogrammes, dans les trapezes, &c. On essayera quelquefois
de prévoir le succès de l’expérience avant de la faire,
on tâchera de trouver des raisons, &c.

La Géométrie n’est pour mon Éleve que l’art de se bien
servir de la regle & du compas ; il ne doit point la confondre
avec le dessin, où il n’employera ni l’un ni l’autre de
ces instrumens. La regle & le compas seront renfermés sous
la clef, & l’on ne lui en accordera que rarement l’usage &
pour peu de tems, afin qu’il ne s’accoutume pas à barbouiller ;
mais nous pourrons quelquefois porter nos figures à la promenade,
& causer de ce que nous aurons fait ou de ce que
nous voudrons faire.

Je n’oublierai jamais d’avoir vu à Turin un jeune homme,
à qui, dans son enfance, on avoit appris les rapports des
contours & des surfaces, en lui donnant chaque jour à choisir
dans toutes les figures géométriques des gauffres isopérimetres.
Le petit gourmand avoit épuisé l’art d’Archimede pour trouver
dans laquelle il y avoit le plus à manger.

Quand un enfant joue au volant, il s’exerce l’œil & le bras
à la justesse ; quand il fouette un sabot, il accroît sa force en
s’en servant, mais sans rien apprendre. J’ai demandé quelquefois
pourquoi l’on n’offroit pas aux enfans les mêmes
jeux d’adresse qu’ont les hommes : la paume, le mail, le
billard, l’arc, le balon, les instrumens de musique. On m’a
répondu que quelques-uns de ces jeux étaient au-dessus de [[p.229]] leurs forces, & que leurs membres & leurs organes n’étoient
pas assez formés pour les autres. Je trouve ces raisons mauvaises :
un enfant n’a pas la taille d’un homme, & ne laisse
pas de porter un habit fait comme le sien. Je n’entends pas
qu’il joue avec nos masses sur un billard haut de trois pieds ;
je n’entends pas qu’il aille peloter dans nos tripots, ni qu’on
charge sa petite main d’une raquette de Paumier, mais qu’il
joue dans une salle dont on aura garanti les fenêtres ; qu’il
ne se serve que de balles molles, que ses premieres raquettes
soient de bois puis de parchemin, & enfin de corde à
boyau bandée à proportion de son progrès. Vous préférez le
volant, parce qu’il fatigue moins & qu’il est sans danger. Vous
avez tort par ces deux raisons. Le volant est un jeu de femmes ;
mais il n’y en a pas une que ne fît fuir une balle en mouvement.
Leurs blanches peaux ne doivent pas s’endurcir aux
meurtrissures, & ce ne sont pas des contusions qu’attendent
leurs visages. Mais nous, faits pour être vigoureux, croyons-nous
le devenir sans peine ; & de quelle défense serons-nous
capables, si nous ne sommes jamais attaqués ? On joue toujours
lâchement les jeux où l’on peut être mal-adroit sans
risque ; un volant qui tombe ne fait de mal à personne, mais
rien ne dégourdit les bras comme d’avoir à couvrir la tête,
rien ne rend le coup-d’œil si juste que d’avoir à garantir les
yeux. S’élancer du bout d’une salle à l’autre, juger le bond
d’une balle encore en l’air, la renvoyer d’une main forte &
sûre ; de tels jeux conviennent moins à l’homme qu’ils ne
servent à le former.

Les fibres d’un enfant, dit-on, sont trop molles ; elles ont [[p.230]] moins de ressort, mais elles en sont plus flexibles ; son bras
est foible, mais enfin c’est un bras ; on en doit faire, proportion
gardée, tout ce qu’on fait d’une autre machine semblable.
Les enfans n’ont dans les mains nulle adresse ; c’est
pour cela que je veux qu’on leur en donne ; un homme aussi
peu exercé qu’eux n’en auroit pas davantage ; nous ne pouvons
connoître l’usage de nos organes qu’après les avoir employés.
Il n’y a qu’une longue expérience qui nous apprenne
à tirer parti de nous-mêmes, & cette expérience est la
véritable étude à laquelle on ne peut trop tôt nous appliquer.

Tout ce qui se fait est faisable. Or rien n’est plus commun
que de voir des enfans adroits & découplés, avoir dans
les membres la même agilité que peut avoir un homme.
Dans presque toutes les Foires on en voit faire des équilibres,
marcher sur les mains, sauter, danser sur la corde.
Durant combien d’années des troupes d’enfans n’ont-elles
pas attiré par leurs ballets des Spectateurs à la Comédie
Italienne ? Qui est-ce qui n’a pas ouï parler en Allemagne
& en Italie de la troupe pantomime du célèbre Nicolini ?
Quelqu’un a-t-il jamais remarqué dans ces enfans des
mouvemens moins développés, des attitudes moins gracieuses,
une oreille moins juste, une danse moins légere que
dans les Danseurs tout formés ? Qu’on ait d’abord les doigts
épais, courts, peu mobiles, les mains potelées & peu capables
de rien empoigner, cela empêche-t-il que plusieurs
enfans ne sachent écrire ou dessiner à l’âge où d’autres ne
savent pas encore tenir le crayon ni la plume ? Tout Paris [[p.231]] se souvient encore de la petite Angloise qui faisoit à dix
ans des prodiges sur le clavecin
.
J’ai vu chez un Magistrat, son fils, petit bon-homme de huit ans, qu’on mettoit
sur la table au dessert comme une statue au milieu des plateaux,
jouer là d’un violon presque aussi grand que lui, &
surprendre par son exécution les Artistes mêmes.

Tous ces exemples & cent mille autres prouvent, ce me
semble, que l’inaptitude qu’on suppose aux enfans pour nos
exercices est imaginaire, & que, si on ne les voit point
réussir dans quelques-uns, c’est qu’on ne les y a jamais exercés.

On me dira que je tombe ici par rapport au corps dans
le défaut de la culture prématurée que je blâme dans les
enfans par rapport à l’esprit. La différence est très-grande ;
car l’un de ces progrès n’est qu’apparent, mais l’autre est
réel. J’ai prouvé que l’esprit qu’ils paroissent avoir ils ne
l’ont pas, au lieu que tout ce qu’ils paroissent faire ils le
font. D’ailleurs on doit toujours songer que tout ceci n’est
ou ne doit être que jeu, direction facile & volontaire des
mouvemens que la nature leur demande, art de varier leurs
amusemens pour les leur rendre plus agréables, sans que
jamais la moindre contrainte les tourne en travail : car enfin
de quoi s’amuseront-ils, dont je ne puisse faire un objet d’instruction
pour eux ? & quand je ne le pourrois pas, pourvu
qu’ils s’amusent sans inconvénient & que le tems se passe,
leur progrès en toute chose n’importe pas quant à présent ; [[p.232]] au lieu que lorsqu’il faut nécessairement leur apprendre ceci
ou cela, comme qu’on s’y prenne, il est toujours impossible
qu’on en vienne à bout sans contrainte, sans fâcherie
& sans ennui.

Ce que j’ai dit sur les deux sens dont l’usage est le plus
continu & le plus important, peut servir d’exemple de la
maniere d’exercer les autres. La vue & le toucher s’appliquent
également sur les corps en repos & sur les corps qui
se meuvent ; mais comme il n’y a que l’ébranlement de
l’air qui puisse émouvoir le sens de l’ouie, il n’y a qu’un
corps en mouvement qui fasse du bruit ou du son, & si
tout étoit en repos, nous n’entendrions jamais rien. La
nuit donc où, ne nous mouvant nous-mêmes qu’autan
qu’il nous plait, nous n’avons à craindre que les corps qui
se meuvent, il nous importe d’avoir l’oreille alerte, de
pouvoir juger par la sensation qui nous frappe, si le corps
qui la cause est grand ou petit, éloigné ou proche, si son
ébranlement est violent ou foible. L’air ébranlé est sujet
à des répercussions qui le réfléchissent, qui produisant des
échos, répétent la sensation, & font entendre le corps
bruyant ou sonore en un autre lieu que celui où il est. Si
dans une plaine ou dans une vallée on met l’oreille à terre,
on entend la voix des hommes & le pas des chevaux de
beaucoup plus loin qu’en restant debout.

Comme nous avons comparé la vue au toucher, il est
bon de la comparer de même à l’ouie, & de savoir laquelle
des deux impressions partant à la fois du même corps
arrivera le plutôt à son organe. Quand on voit le feu d’un [[p.233]] canon on peut encore se mettre à l’abri du coup ; mais
sitôt qu’on entend le bruit, il n’est plus tems, le boulet est
là. On peut juger de la distance où se fait le tonnerre, par
l’intervalle de tems qui se passe de l’éclair au coup. Faites
en sorte que l’enfant connoisse toutes ces expériences ; qu’il
fasse celles qui sont à sa portée, & qu’il trouve les autres
par induction ; mais j’aime cent fois mieux qu’il les ignore,
que s’il faut que vous les lui disiez.

Nous avons un organe qui répond à l’ouie, savoir celui de
la voix ; nous n’en avons pas de même qui réponde à la
vue, & nous ne rendons pas les couleurs comme les sons.
C’est un moyen de plus pour cultiver le premier sens, en
exerçant l’organe actif & l’organe passif l’un par l’autre.

L’homme a trois sortes de voix, savoir, la voix parlante
ou articulée, la voix chantante ou mélodieuse, & la
voix pathétique ou accentuée, qui sert de langage aux passions,
& qui anime le chant & la parole. L’enfant a ces
trois sortes de voix ainsi que l’homme, sans les savoir allier
de même : il a comme nous le rire, les cris, les plaintes,
l’exclamation, les gémissemens, mais il ne sait pas en
mêler les inflexions aux deux autres voix. Une musique parfaite
est celle qui réunit le mieux ces trois voix. Le enfans
sont incapables de cette musique là, & leur chant n’a jamais
d’ame. De même dans la voix parlante leur langage n’a point
d’accent ; ils crient, mais ils n’accentuent pas ; & comme
dans leur discours il y a peu d’accent, il y a peu d’énergie
dans leur voix. Notre Éleve aura le parler plus uni, plus simple
encore, parce que ses passions n’étant pas éveillées ne mêleront [[p.234]] point leur langage au sien. N’allez donc pas lui donner à réciter
des rôles de Tragédie & de Comédie, ni vouloir lui apprendre,
comme on dit, à déclamer. Il aura trop de sens pour
savoir donner un ton à des choses qu’il ne peut entendre, &
de l’expression à des sentimens qu’il n’éprouva jamais.

Apprenez-lui à parler uniment, clairement, à bien
articuler, à prononcer exactement & sans affectation, à connoître
& à suivre l’accent grammatical & la prosodie, à
donner toujours assez de voix pour être entendu, mais à
n’en donner jamais plus qu’il ne faut ; défaut ordinaire aux
enfans élevés dans les Colleges : en toute chose rien de superflu.

De même dans le chant rendez sa voix juste, égale, flexible,
sonore, son oreille sensible à la mesure & à l’harmonie,
mais rien de plus. La musique imitative & théâtrale
n’est pas de son âge, je ne voudrois pas même qu’il chantât
des paroles ; s’il en vouloit chanter, je tâcherois de lui
faire des chansons exprès, intéressantes pour son âge, &
aussi simples que ses idées.

On pense bien qu’étant si peu pressé de lui apprendre à
lire l’écriture, je ne le serai pas, non plus, de lui apprendre
à lire la musique. Écartons de son cerveau toute attention
trop pénible, & ne nous hâtons point de fixer son esprit
sur des signes de convention. Ceci, je l’avoue, semble
avoir sa difficulté ; car si la connoissance des notes ne paroit
pas d’abord plus nécessaire pour savoir chanter que celle
des lettres pour savoir parler, il y a pourtant cette différence,
qu’en parlant nous rendons nos propres idées, & qu’en [[p.235]] chantant nous ne rendons gueres que celles d’autrui. Or pour
les rendre, il faut les lire.

Mais premierement, au lieu de les lire on peut les ouir,
& un chant se rend à l’oreille encore plus fidélement qu’à
l’œil. De plus, pour bien savoir la musique, il ne suffit pas
de la rendre, il la faut composer, & l’un doit s’apprendre
avec l’autre, sans quoi l’on ne la sait jamais bien. Exercez
votre petit Musicien d’abord à faire des phrases bien régulieres,
bien cadencées ; ensuite à les lier entre elles par une
modulation très-simple, enfin à marquer leurs différens
rapports par une ponctuation correcte, ce qui se fait par le
bon choix des cadences & des repos. Sur-tout jamais de
chant bizarre, jamais de pathétique ni d’expression. Une
mélodie toujours chantante & simple, toujours dérivante des
cordes essentielles du ton, & toujours indiquant tellement
la basse qu’il la sente & l’accompagne sans peine ; car pour
se former la voix & l’oreille, il ne doit jamais chanter qu’au clavecin.

Pour mieux marquer les sons on les articule en les prononçant,
de-là l’usage de solfier avec certaines syllabes. Pour distinguer
les degrés il faut donner des noms & à ces degrés & à
leurs différens termes fixes ; de-là les noms des intervalles,
& aussi des lettres de l’alphabet dont on marque les touches
du clavier & les notes de la gamme. C & A désignent des
sons fixes, invariables, toujours rendus par les mêmes
touches. Ut & la sont autre chose. Ut est constamment la
tonique d’un mode majeur, ou la médiante d’un mode mineur.
La est constamment la tonique d’un mode mineur, [[p.236]] ou la sixieme note d’un mode majeur. Ainsi les lettres marquent
les termes immuables des rapports de notre système musical,
& les syllabes marquent les termes homologues des rapports
semblables en divers tons. Les lettres indiquent les touches
du clavier, & les syllabes les degrés du mode. Les Musiciens
François ont étrangement brouillé ces distinctions ; ils
ont confondu le sens des syllabes avec le sens des lettres,
& doublant inutilement les signes des touches, ils n’en ont
point laissé pour exprimer les cordes des tons ; en sorte que pour
eux ut & C sont toujours la même chose, ce qui n’est pas,
& ne doit pas être, car alors de quoi serviroit C ? Aussi leur
maniere de solfier est-elle d’une difficulté excessive sans être
d’aucune utilité, sans porter aucune idée nette à l’esprit,
puisque par cette méthode, ces deux syllabes ut & mi, par
exemple, peuvent également signifier une tierce majeure,
mineure, superflue, ou diminuée. Par quelle étrange fatalité
le pays du monde où l’on écrit les plus beaux livres sur la
musique, est-il précisément celui où on l’apprend le plus difficilement ?

Suivons avec notre Élève une pratique plus simple & plus
claire ; qu’il n’y ait pour lui que deux modes dont les rapports
soient toujours les mêmes & toujours indiqués par les mêmes
syllabes. Soit qu’il chante ou qu’il joue d’un instrument,
qu’il sache établir son mode sur chacun des douze tons qui
peuvent lui servir de base, & que, soit qu’on module en D,
en C, en G, &c., la finale soit toujours ut ou la selon le
mode. De cette maniere il vous concevra toujours, les
rapports essentiels du mode pour chanter & jouer juste seront [[p.237]] toujours présens à son esprit, son exécution sera plus nette
& son progrès plus rapide. Il n’y a rien de plus bizarre que
ce que les François appellent solfier au naturel ; c’est éloigner
les idées de la chose pour en substituer d’étrangeres qui ne
font qu’égarer. Rien n’est plus naturel que de solfier par
transposition, lorsque le mode est transposé. Mais c’en est
trop sur la musique ; enseignez-la comme vous voudrez, pourvu
qu’elle ne soit jamais qu’un amusement.

Nous voilà bien avertis de l’état des corps étrangers par
rapport au nôtre, de leur poids, de leur figure, de leur
couleur, de leur solidité, de leur grandeur, de leur distance,
de leur température, de leur repos, de leur mouvement. Nous
sommes instruits de ceux qu’il nous convient d’approcher ou
d’éloigner de nous, de la maniere dont il faut nous y prendre
pour vaincre leur résistance, ou pour leur en opposer
une qui nous préserve d’en être offensés ; mais ce n’est pas
assez ; notre propre corps s’épuise sans-cesse, il a besoin d’être
sans cesse renouvellé. Quoique nous ayons la faculté d’en
changer d’autres en notre propre substance, le choix n’est
pas indifférent : tout n’est pas aliment pour l’homme ; & des
substances qui peuvent l’être, il y en a de plus ou de moins
convenables, selon la constitution de son espece, selon le
climat qu’il habite, selon son tempérament particulier, &
selon la maniere de vivre que lui prescrit son état.

Nous mourrions affamés ou empoisonnés, s’il faloit attendre,
pour choisir les nourritures qui nous conviennent, que
l’expérience nous eût appris à les connoître & à les choisir :
mais la suprême Bonté qui a fait, du plaisir des êtres [[p.238]] sensibles, l’instrument de leur conservation, nous avertit, par
ce qui plait à notre palais, de ce qui convient à notre estomac.
Il n’y a point naturellement pour l’homme de Médecin
plus sûr que son propre appétit ; &, à le prendre dans son
état primitif, je ne doute point qu’alors les alimens qu’il
trouvoit les plus agréables ne lui fussent aussi les plus sains.

Il y a plus. L’Auteur des choses ne pourvoit pas seulement
aux besoins qu’il nous donne, mais encore à ceux que
nous nous donnons nous-mêmes ; & c’est pour nous mettre toujours
le desir à côté du besoin, qu’il fait que nos goûts
changent et s’alterent avec nos manieres de vivre. Plus nous
nous éloignons de l’état de nature, plus nous perdons de nos
goûts naturels ; ou plutôt l’habitude nous fait une seconde nature
que nous substituons tellement à la premiere, que nul
d’entre nous ne connoit plus celle-ci.

Il suit de-là, que les goûts les plus naturels doivent être
aussi les plus simples ; car ce sont ceux qui se transforment
le plus aisément ; au lieu qu’en s’aiguisant, en s’irritant par
nos fantaisies, ils prennent une forme qui ne change plus.
L’homme qui n’est encore d’aucun pays se fera sans peine
aux usages de quelque pays que ce soit, mais l’homme d’un
pays ne devient plus celui d’un autre.

Ceci me paroit vrai dans tous les sens, & bien plus, appliqué
au goût proprement dit. Notre premier aliment est le
lait, nous ne nous accoutumons que par degrés aux saveurs
fortes, d’abord elles nous répugnent. Des fruits, des légumes,
des herbes, & enfin quelques viandes grillées, sans assaisonnement
& sans sel, firent les festins des premiers [[p.239]] hommes
.
La premiere fois qu’un Sauvage boit du vin, il
fait la grimace & le rejette, & même parmi nous, quiconque
a vécu jusqu’à vingt ans sans goûter de liqueurs fermentées,
ne peut plus s’y accoutumer ; nous serions tous abstêmes
si l’on ne nous eut donné du vin dans nos jeunes ans.
Enfin, plus nos goûts sont simples, plus ils sont universels ;
les répugnances les plus communes tombent sur des
mets composés. Vit-on jamais personne avoir en dégoût l’eau
ni le pain ? Voilà la trace de la nature, voilà donc aussi notre
regle. Conservons à l’enfant son goût primitif le plus qu’il est
possible ; que sa nourriture soit commune & simple, que son
palais ne se familiarise qu’à des saveurs peu relevées, & ne
se forme point un goût exclusif.

Je n’examine pas ici si cette maniere de vivre est plus
saine ou non, ce n’est pas ainsi que je l’envisage. Il me suffit
de savoir, pour la préférer, que c’est la plus conforme à la
nature, & celle qui peut le plus aisément se plier à tout
autre. Ceux disent qu’il faut accoutumer les enfans aux
alimens dont ils useront étant grands, ne raisonnent pas
bien, ce me semble. Pourquoi leur nourriture doit-elle être
la même, tandis que leur maniere de vivre est si différente ?
Un homme épuisé de travail, de soucis, de peines, a besoin
d’alimens succulens qui lui portent de nouveaux esprits au
cerveau ; un enfant qui vient de s’ébattre, & dont le corps
croît, a besoin d’une nourriture abondante qui lui fasse beaucoup
de chyle. D’ailleurs l’homme-fait a déjà son état, son [[p.240]] emploi, son domicile ; mais qui est-ce qui peut être sûr de ce
que la fortune réserve à l’enfant ? En toute chose ne lui donnons
point une forme si déterminée, qu’il lui en coûte trop
d’en changer au besoin. Ne faisons pas qu’il meure de faim
dans d’autres pays s’il ne traîne par-tout à sa suite un cuisinier
François, ni qu’il dise un jour qu’on ne sait manger
qu’en France. Voilà, par parenthese, un plaisant éloge !
Pour moi, je dirois au contraire, qu’il n’y a que les François
qui ne savent pas manger, puisqu’il faut un art si particulier
pour leur rendre les mets mangeables.

De nos sensations diverses, le goût donne celles qui généralement
nous affectent le plus. Aussi sommes-nous plus
intéressés à bien juger des substances qui doivent faire partie
de la nôtre, que de celles qui ne font que l’environner. Mille
choses sont indifférentes au toucher, à l’ouie, à la vue ; mais
il n’y a presque rien d’indifférent au goût. De plus, l’activité
de ce sens est toute physique & matérielle, il est le seul
qui ne dit rien à l’imagination, du moins celui dans les sensations
duquel elle entre le moins, au lieu que l’imitation &
l’imagination mêlent souvent du moral à l’impression de tous
les autres. Aussi généralement les cœurs tendres & voluptueux,
les caracteres passionnés & vraiment sensibles, faciles
à émouvoir par les autres sens, sont-ils assez tiedes sur celui-ci.
De cela même qui semble mettre le goût au-dessous d’eux,
& rendre plus méprisable le penchant qui nous y livre, je
conclurois au contraire, que le moyen le plus convenable
pour gouverner les enfans est de les mener par leur bouche.
Le mobile de la gourmandise est sur-tout préférable à celui [[p.241]] de la vanité, en ce que la premiere est un appétit de la
nature, tenant immédiatement au sens, & que la seconde est
un ouvrage de l’opinion, sujet au caprice des hommes & à
toutes sortes d’abus. La gourmandise est la passion de l’enfance ;
cette passion ne tient devant aucune autre ; à la moindre
concurrence elle disparoit, Eh croyez-moi ! l’enfant ne
cessera que trop tôt de songer à ce qu’il mange, & quand son
cœur sera trop occupé, son palais ne l’occupera gueres. Quand
il sera grand, mille sentimens impétueux donneront le change
à la gourmandise, et ne feront qu’irriter la vanité ; car cette
derniere passion seule fait son profit des autres, & à la fin
les engloutit toutes. J’ai quelquefois examiné ces gens qui
donnoient de l’importance aux bons morceaux, qui songeoient
en s’éveillant, à ce qu’ils mangeroient dans la journée,
& décrivoient un repas avec plus d’exactitude que n’en
met Polybe à décrire un combat. J’ai trouvé que tous ces
prétendus hommes n’étoient que des enfans de quarante ans,
sans vigueur & sans consistance, fruges consumere nati. La
gourmandise est le vice des cœurs qui n’ont point d’étoffe.
L’ame d’un gourmand est toute dans son palais, il n’est fait
que pour manger ; dans sa stupide incapacité, il n’est qu’à
table à sa place, il ne sait juger que des plats ; laissons-lui
sans regret cet emploi : mieux lui vaut celui-là qu’un autre,
autant pour nous que pour lui.

Craindre que la gourmandise ne s’enracine dans un enfant
capable de quelque chose, est une précaution de petit esprit.
Dans l’enfance on ne songe qu’à ce qu’on mange ; dans
l’adolescence on n’y songe plus, tout nous est bon, & l’on [[p.242]] a bien d’autres affaires. Je ne voudrois pourtant pas qu’on
allât faire un usage indiscret d’un ressort si bas, ni étayer d’un
bon morceau l’honneur de faire une belle action. Mais je ne
vois pas pourquoi, toute l’enfance n’étant ou ne devant être
que jeux & folâtres amusemens, des exercices purement corporels
n’auroient pas un prix matériel & sensible. Qu’un petit
Majorquain, voyant un panier sur le haut d’un arbre, l’abatte
à coups de fronde, n’est-il pas bien juste qu’il en profite, &
qu’un bon déjeûner répare la force qu’il use à le gagner
 ?
Qu’un jeune Spartiate à travers les risques de cent coups de
fouet se glisse habilement dans une cuisine ; qu’il y vole un
renardeau tout vivant, qu’en l’emportant dans sa robe il en
soit égratigné, mordu, mis en sang, & que, pour n’avoir pas
la honte d’être surpris, l’enfant se laisse déchirer les entrailles
sans sourciller, sans pousser un seul cri, n’est-il pas juste qu’il
profite enfin de sa proie, & qu’il la mange après en avoir
été mangé ? Jamais un bon repas ne doit être une récompense,
mais pourquoi ne seroit-il pas l’effet des soins qu’on a
pris pour se le procurer ? Émile ne regarde point le gâteau
que j’ai mis sur la pierre comme le prix d’avoir bien couru ;
il sait seulement que le seul moyen d’avoir ce gâteau est d’y
arriver plutôt qu’un autre.

Ceci ne contredit point les maximes que j’avançois tout-à-l’heure
sur la simplicité des mets ; car pour flatter l’appétit
des enfans, il ne s’agit pas d’exciter leur sensualité, mais seulement
de la satisfaire ; & cela s’obtiendra par les choses [[p.243]] du monde les plus communes, si l’on ne travaille pas à
leur rafiner le goût. Leur appétit continuel, qu’excite le besoin
de croître, est un assaisonnement sûr qui leur tient lieu
de beaucoup d’autres. Des fruits, du laitage, quelque piece
de four un peu plus délicate que le pain ordinaire, sur-tout
l’art de dispenser sobrement tout cela, voilà de quoi mener
des armées d’enfans au bout du monde, sans leur donner
du goût pour les saveurs vives, ni risquer de leur blaser le palais.

Une des preuves que le goût de la viande n’est pas naturel
à l’homme, est l’indifférence que les enfans ont pour ce
mets là, & la préférence qu’ils donnent tous à des nourritures
végétales, telles que le laitage, la pâtisserie, les
fruits, &c. Il importe sur-tout de ne pas dénaturer ce goût
primitif, & de ne point rendre les enfans carnassiers ; si
ce n’est pour leur santé, c’est pour leur caractere ; car de
quelque maniere qu’on explique l’expérience, il est certain
que les grands mangeurs de viande sont en général cruels
& féroces plus que les autres hommes ; cette observation est
de tous les lieux & de tous les tems : la barbarie angloise
est connue
 ;
les Gaures, au contraire, sont les plus
doux des hommes
.
Tous les Sauvages sont cruels, & [[p.244]] leurs mœurs ne les portent point à l’être, cette cruauté vient
de leurs alimens. Ils vont à la guerre comme à la chasse, &
traitent les hommes comme les ours. En Angleterre même
les bouchers ne sont pas reçus en témoignage
,
non plus que les Chirurgiens. Les grands scélérats s’endurcissent
au meurtre en buvant du sang. Homere fait des Cyclopes,
mangeurs de chair, des hommes affreux, & des Lotophages
un peuple si aimable, qu’aussi-tôt qu’on avoit essayé
de leur commerce, on oublioit jusqu’à son pays pour vivre
avec eux.

” Tu me demandes, “ disoit Plutarque, ” pourquoi
Pythagore s’abstenoit de manger de la chair des bêtes ;
mais moi je te demande, au contraire, quel courage
d’homme eut le premier qui approcha de sa bouche une
chair meurtrie, qui brisa de sa dent les os d’une bête
expirante, qui fit servir devant lui des corps morts, des
cadavres et engloutit dans son estomac des membres,
qui le moment d’auparavant, bêloient, mugissoient, marchoient
& voyoient. Comment sa main put-elle enfoncer
un fer dans le cœur d’un être sensible ? Comment ses yeux
purent-ils supporter un meurtre ? Comment put-il voit saigner,
écorcher, démembrer un pauvre animal sans défense ?
Comment put-il supporter l’aspect des chairs pantelantes ?
Comment leur odeur ne lui fit-elle pas soulever le cœur ? [[p.245]] Comment ne fut-il pas dégoûté, repoussé, saisi d’horreur,
quand il vint à manier l’ordure de ces blessures, à nettoyer
le sang noir & figé qui les couvroit ?

” Les peaux rampoient sur la terre écorchées ;

Les chairs au feu mugissoient embrochées ;

L’homme ne put les manger sans frémir,

Et dans son sein les entendit gémir.

“ Voilà ce qu’il dut imaginer & sentir la premiere fois
qu’il surmonta la nature pour faire cet horrible repas, la
premiere fois qu’il eut faim d’une bête en vie, qu’il voulut
se nourrir d’un animal qui paissoit encore, & qu’il dit
comment il fallait égorger, dépecer, cuire la brebis qui lui
léchoit les mains. C’est de ceux qui commencerent ces
cruels festins, & non de ceux qui les quittent, qu’on a
lieu de s’étonner : encore ces premiers-là pourroient-ils
justifier leur barbarie par des excuses qui manquent à la
nôtre, & dont le défaut nous rend cent fois plus barbares qu’eux.

” Mortels bien-aimés des Dieux, nous diroient ces premiers
hommes, comparez les tems ; voyez combien vous
êtes heureux & combien nous étions misérables ! La terre
nouvellement formée & l’air chargé de vapeurs étoient
encore indociles à l’ordre des saisons ; le cours incertain
des rivieres dégradoit leurs rives de toutes parts : des
étangs, des lacs, de profonds marécages inondoient les
trois quarts de la surface du monde, l’autre quart étoit
couvert de bois & de forêts stériles. La terre ne [[p.246]] produisoit nuls bons fruits ; nous n’avions nuls instruments de
labourage, nous ignorions l’art de nous en servir, & le
tems de la moisson ne venoit jamais pour qui n’avoit
rien semé. Ainsi la faim ne nous quittoit point. L’hiver,
la mousse et l’écorce des arbres étoient nos mets ordinaires.
Quelques racines vertes de chiendent & de bruyere
étoient pour nous un régal ; & quand les hommes avoient
pu trouver des feines, des noix & du gland, ils en
dansoient de joie autour d’un chêne ou d’un hêtre au
son de quelque chanson rustique, appellant la terre leur
nourrice & leur mere ; c’étoit là leur seule fête, c’étoient
leurs uniques jeux : tout le reste de la vie humaine n’étoit
que douleur, peine & misere.

” Enfin, quand la terre dépouillée & nue ne nous offroit
plus rien, forcés d’outrager la nature pour nous conserver,
nous mangeâmes les compagnons de notre misere plutôt
que de périr avec eux. Mais vous, hommes cruels, qui
vous force à verser du sang ? Voyez quelle affluence de
biens vous environne ! Combien de fruits vous produit la
terre ! Que de richesses vous donnent les champs & les
vignes ! Que d’animaux vous offrent leur lait pour vous
nourrir, & leur toison pour vous habiller ! Que leur demandez-vous
de plus, & quelle rage vous porte à commettre
tant de meurtres, rassasiés de biens & regorgeant
de vivres ? Pourquoi mentez-vous contre notre mere en
l’accusant de ne pouvoir vous nourrir ? Pourquoi péchez-vous
contre Cerès, inventrice des saintes Loix, & contre
le gracieux Bacchus, consolateur des hommes, comme si [[p.247]] leurs dons prodigués ne suffisoient pas à la conservation
du genre humain ? Comment avez-vous le cœur de mêler
avec leurs doux fruits des ossements sur vos tables, & de
manger avec le lait le sang des bêtes qui vous le donnent !
Les pantheres & les lions, que vous appellez bêtes
féroces, suivent leur instinct par force, & tuent les autres
animaux pour vivre. Mais vous, cent fois plus féroces
qu’elles, vous combattez l’instinct sans nécessité pour vous
livrer à vos cruelles délices ; les animaux que vous mangez
ne sont pas ceux qui mangent les autres ; vous ne les
mangez pas ces animaux carnassiers, vous les imitez. Vous
n’avez faim que des bêtes innocentes & douces, qui ne
font de mal à personne, qui s’attachent à vous, qui vous
servent, et que vous dévorez pour prix de leurs services.

” Ô meurtrier contre nature, si tu t’obstines à soutenir
qu’elle t’a fait pour dévorer tes semblables, des êtres de
chair & d’os, sensibles & vivans comme toi, étouffe
donc l’horreur qu’elle t’inspire pour ces affreux repas ; tue
les animaux toi-même, je dis, de tes propres mains,
sans ferremens, sans coutelas ; déchire-les avec tes ongles,
comme font les lions & les ours ; mords ce bœuf & le
mets en pieces, enfonce tes griffes dans sa peau ; mange
cet agneau tout vif, dévore ses chairs toutes chaudes,
bois son ame avec son sang. Tu frémis, tu n’oses sentir
palpiter sous ta dent une chair vivante ? Homme pitoyable !
tu commences par tuer l’animal, & puis tu le manges,
comme pour le faire mourir deux fois. Ce n’est pas assez,
la chair morte te répugne encore, tes entrailles ne [[p.248]] peuvent la supporter, il la faut transformer par le feu, la
bouillir, la rôtir, l’assaisonner de drogues qui la déguisent ;
il te faut des Chaircuitiers, des Cuisiniers, des Rôtisseurs,
des gens pour t’ôter l’horreur du meurtre & t’habiller
des corps morts, afin que le sens du goût trompé
par ces déguisemens, ne rejette point ce qui lui est étrange,
& savoure avec plaisir des cadavres dont l’œil même eût
peine à souffrir l’aspect. ”

Quoique ce morceau soit étranger à mon sujet, je n’ai pu
résister à la tentation de le transcrire, & je crois que peu
de Lecteurs m’en sauront mauvais gré.

Au reste, quelque sorte de régime que vous donniez aux
enfans, pourvu que vous ne les accoutumiez qu’à des mets
communs & simples, laissez-les manger, courir & jouer tant
qu’il leur plait, & soyez sûrs qu’ils ne mangeront jamais trop
& n’auront point d’indigestions : mais si vous les affamez la
moitié du tems, et qu’ils trouvent le moyen d’échapper à
votre vigilance, ils se dédommageront de toute leur force, ils
mangeront jusqu’à regorger, jusqu’à crever. Notre appétit
n’est démesuré que parce que nous voulons lui donner d’autres
regles que celles de la nature. Toujours réglant, prescrivant,
ajoutant, retranchant, nous ne faisons rien que la
balance à la main ; mais cette balance est à la mesure
de nos fantaisies, & non pas à celle de notre estomac.
J’en reviens toujours à mes exemples. Chez les Paysans, la huche
& le fruitier sont toujours ouverts, & les enfans, non
plus que les hommes, n’y savent ce que c’est qu’indigestions. [[p.249]]

S’il arrivoit pourtant qu’un enfant mangeât trop, ce que
je ne crois pas possible par ma méthode, avec des amusemens
de son goût, il est si aisé de le distraire, qu’on parviendroit
à l’épuiser d’inanition sans qu’il y songeât. Comment
des moyens si sûrs & si faciles échappent-ils à tous
les Instituteurs ? Hérodote raconte que les Lydiens, pressés
d’une extrême disette, s’aviserent d’inventer les jeux & d’autres
divertissemens avec lesquels ils donnoient le change à leur
faim, et passoient des jours entiers sans songer à manger
.
Vos savants Instituteurs ont peut-être lu cent fois ce
passage, sans voir l’application qu’on peut en faire aux
enfans. Quelqu’un d’eux me dira peut-être qu’un enfant
ne quitte pas volontiers son dîner pour aller étudier sa
leçon. Maître, vous avez raison : je ne pensois pas à cet
amusement là.

Le sens de l’odorat est au goût ce que celui de la vue est
au toucher : il le prévient, il l’avertit de la maniere dont
telle ou telle substance doit l’affecter, & dispose à la rechercher
ou à la fuir, selon l’impression qu’on en reçoit d’avance.
J’ai ouï dire que les Sauvages avoient l’odorat tout autrement
affecté que le nôtre, & jugeoient tout différemment
des bonnes & des mauvaises odeurs. Pour moi, je le [[p.250]] croirois bien. Les odeurs par elles-mêmes sont des sensations
foibles ; elles ébranlent plus l’imagination que le sens, &
n’affectent pas tant par ce qu’elles donnent que par ce qu’elles
font attendre. Cela supposé, les goûts des uns devenus,
par leurs manieres de vivre, si différens des goûts des autres,
doivent leur faire porter des jugemens bien opposés des
saveurs, & par conséquent des odeurs qui les annoncent. Un
Tartare doit flairer avec autant de plaisir un quartier puant
de cheval mort, qu’un de nos chasseurs une perdrix à moitié pourrie.

Nos sensations oiseuses, comme d’être embaumés des fleurs
d’un parterre, doivent être insensibles à des hommes qui
marchent trop pour aimer à se promener, & qui ne travaillent
pas assez pour se faire une volupté du repos. Des
gens toujours affamés ne sauroient prendre un grand plaisir à
des parfums qui n’annoncent rien à manger.

L’odorat est le sens de l’imagination. Donnant aux nerfs
un ton plus fort, il doit beaucoup agiter le cerveau ; c’est
pour cela qu’il ranime un moment le tempérament & l’épuise
à la longue. Il a dans l’amour des effets assez connus :
le doux parfum d’un cabinet de toilette n’est pas un piége aussi
foible qu’on pense ; & je ne sais s’il faut féliciter ou plaindre
l’homme sage & peu sensible, que l’odeur des fleurs que sa
maîtresse a sur le sein ne fit jamais palpiter.

L’odorat ne doit donc pas être fort actif dans le premier âge,
où l’imagination que peu de passions ont encore animée n’est
gueres susceptible d’émotion, & où l’on n’a pas encore assez
d’expérience pour prévoir avec un sens ce que nous en [[p.251]] promet un autre. Aussi cette conséquence est-elle parfaitement
confirmée par l’observation ; & il est certain que ce sens est
encore obtus & presque hébété chez la plupart des enfans.
Non que la sensation ne soit en eux aussi fine & peut-être
plus que dans les hommes ; mais parce que, n’y joignant
aucune autre idée, ils ne s’en affectent pas aisément d’un
sentiment de plaisir ou de peine, & qu’ils n’en sont ni flattés
ni blessés comme nous. Je crois que sans sortir du même
systême, et sans recourir à l’anatomie comparée des deux
sexes, on trouveroit aisément la raison pourquoi les femmes
en général s’affectent plus vivement des odeurs que les hommes.

On dit que les Sauvages du Canada se rendent dès leur
jeunesse l’odorat si subtil, que, quoiqu’ils aient des chiens,
ils ne daignent pas s’en servir à la chasse, & se servent de
chiens à eux-mêmes. Je conçois en effet que si l’on élevoit
les enfans à éventer leur dîner, comme le chien évente le
gibier, on parviendroit peut-être à leur perfectionner l’odorat
au même point ; mais je ne vois pas au fond qu’on puisse
en eux tirer de ce sens un usage fort utile, si ce n’est pour
leur faire connoître ses rapports avec celui du goût. La nature
a pris soin de nous forcer à nous mettre au fait de
ces rapports. Elle a rendu l’action de ce dernier sens presque
inséparable de celle de l’autre en rendant leurs organes voisins,
& plaçant dans la bouche une communication immédiate
entre les deux, en sorte que nous ne goûtons rien sans
le flairer. Je voudrois seulement qu’on n’altérât pas ces
rapports naturels pour tromper un enfant, en couvrant, par [[p.252]] exemple, d’un aromate agréable le déboire d’une médecine ;
car la discorde des deux sens est trop grande alors pour
pouvoir l’abuser ; le sens le plus actif absorbant l’effet de
l’autre, il n’en prend pas la médecine avec moins de dégoût ;
ce dégoût s’étend à toutes les sensations qui le frappent en
même tems ; à la présence de la plus foible son imagination
lui rappelle aussi l’autre ; un parfum très-suave n’est plus pour
lui qu’une odeur dégoûtante, & c’est ainsi que nos indiscretes
précautions augmentent la somme des sensations déplaisantes
aux dépens des agréables.

Il me reste à parler dans les livres suivans de la culture
d’une espece de sixieme sens appellé sens-commun, moins
parce qu’il est commun à tous les hommes, que parce qu’il
résulte de l’usage bien réglé des autres sens, & qu’il nous
instruit de la nature des choses par le concours de toutes
leurs apparences. Ce sixieme sens n’a point par conséquent
d’organe particulier ; il ne réside que dans le cerveau, & ses
sensations purement internes s’appellent perceptions ou idées.
C’est par le nombre de ces idées que se mesure l’étendue
de nos connoissances ; c’est leur netteté, leur clarté qui fait
la justesse de l’esprit ; c’est l’art de les comparer entre elles
qu’on appelle raison humaine. Ainsi ce que j’appellois raison
sensitive ou puérile, consiste à former des idées simples par
le concours de plusieurs sensations, & ce que j’appelle raison
intellectuelle ou humaine, consiste à former des idées complexes
par le concours de plusieurs idées simples.

Supposant donc que ma méthode soit celle de la nature
& que je ne me sois pas trompé dans l’application, nous [[p.253]] avons amené notre Éleve à travers les pays des sensations
jusqu’aux confins de la raison puérile : le premier pas que
nous allons faire au-delà doit être un pas d’homme. Mais
avant d’entrer dans cette nouvelle carriere, jettons un moment
les yeux sur celle que nous venons de parcourir. Chaque
âge, chaque état de la vie a sa perfection convenable,
sa sorte de maturité qui lui est propre. Nous avons souvent
ouï parler d’un homme-fait, mais considérons un enfant-fait :
ce spectacle sera plus nouveau pour nous, & ne sera peut-être
pas moins agréable.

L’existence des êtres finis est si pauvre & si bornée, que
quand nous ne voyons que ce qui est, nous ne sommes
jamais émus. Ce sont les chimeres qui ornent les objets
réels, & si l’imagination n’ajoute un charme à ce qui nous
frappe, le stérile plaisir qu’on y prend se borne à l’organe,
& laisse toujours le cœur froid. La terre parée des trésors de
l’automne étale une richesse que l’œil admire, mais cette
admiration n’est point touchante ; elle vient plus de la réflexion
que du sentiment. Au printems la campagne presque
nue n’est encore couverte de rien ; les bois n’offrent point
d’ombre, la verdure ne fait que de poindre, & le cœur est
touché à son aspect. En voyant renaître ainsi la nature on
se sent ranimer soi-même ; l’image du plaisir nous environne :
Ces compagnes de la volupté, ces douces larmes
toujours prêtes à se joindre à tout sentiment délicieux, sont
déjà sur le bord de nos paupieres ; mais l’aspect des vendanges
a beau être animé, vivant, agréable ; on le voit toujours
d’un œil sec. [[p.254]]

Pourquoi cette différence ? C’est qu’au spectacle du printems
l’imagination joint celui des saisons qui le doivent suivre ;
à ces tendres bourgeons que l’œil apperçoit, elle ajoute les
fleurs, les fruits, les ombrages, quelquefois les mysteres
qu’ils peuvent couvrir. Elle réunit en un point des tems qui
se doivent succéder, & voit moins les objets comme ils
seront que comme elle les desire, parce qu’il dépend d’elle
de les choisir. En automne au contraire, on n’a plus à voir
que ce qui est. Si l’on veut arriver au printems, l’hiver nous
arrête, & l’imagination glacée expire sur la neige & sur les frimas.

Telle est la source du charme qu’on trouve à contempler
une belle enfance, préférablement à la perfection de l’âge
mûr. Quand est-ce que nous goûtons un vrai plaisir à voir
un homme ? C’est quand la mémoire de ses actions nous
fait rétrograder sur sa vie, & le rajeunit, pour ainsi dire, à
nos yeux. Si nous sommes réduits à le considérer tel qu’il
est, ou à le supposer tel qu’il sera dans la vieillesse, l’idée
de la nature déclinante efface tout notre plaisir. Il n’y en
a point à voir avancer un homme à grands pas vers sa tombe,
& l’image de la mort enlaidit tout.

Mais quand je me figure un enfant de dix à douze ans,
vigoureux, bien formé pour son âge, il ne me fait pas
naître une idée qui ne soit agréable, soit pour le présent,
soit pour l’avenir : je le vois bouillant, vif, animé, sans souci
rongeant, sans longue & pénible prévoyance ; tout entier à
son être actuel, & jouissant d’une plénitude de vie qui semble
vouloir s’étendre hors de lui. Je le prévois dans un autre [[p.255]] âge exerçant le sens, l’esprit, les forces qui se développent
en lui de jour en jour, & dont il donne à chaque instant de
nouveaux indices : je le contemple enfant, & il me plait ; je
l’imagine homme, & il me plait davantage ; son sang ardent
semble réchauffer le mien ; je crois vivre de sa vie, & sa
vivacité me rajeunit.

L’heure sonne, quel changement ! À l’instant son œil se
ternit, sa gaieté s’efface, adieu la joie, adieu les folâtres
jeux. Un homme sévere & fâché le prend par la main, lui
dit gravement, allons Monsieur, & l’emmene. Dans la chambre
ou ils entrent j’entrevois des livres. Des livres ! quel
triste ameublement pour son âge ! le pauvre enfant se laisse
entraîner, tourne un œil de regret sur tout ce qui l’environne,
se tait, & part, les yeux gonflés de pleurs qu’il
n’ose répandre, & le cœur gros de soupirs qu’il n’ose exhaler.

Ô toi qui n’as rien de pareil à craindre, toi pour qui nul
tems de la vie n’est un tems de gêne & d’ennui, toi qui
vois venir le jour sans inquiétude, la nuit sans impatience,
& ne comptes les heures, que par tes plaisirs, viens mon
heureux, mon aimable Éleve, nous consoler par ta présence
du départ de cet infortuné, viens… il arrive, & je
sens à son approche un mouvement de joie que je lui vois
partager. C’est son ami, son camarade, c’est le compagnon
de ses jeux qu’il aborde ; il est bien sûr en me voyant
qu’il ne restera pas long-tems sans amusement ; nous ne dépendons
jamais l’un de l’autre, mais nous nous accordons
toujours, & nous ne sommes avec personne aussi bien qu’ensemble. [[p.256]]

Sa figure, son port, sa contenance annoncent l’assurance &
le contentement ; la santé brille sur son visage ; ses pas affermis
lui donnent un air de vigueur ; son teint, délicat encore
sans être fade, n’a rien d’une mollesse efféminée, l’air & le
soleil y ont déjà mis l’empreinte honorable de son sexe ; ses
muscles, encore arrondis, commencent à marquer quelques
traits d’une physionomie naissante ; ses yeux que le feu du sentiment
n’anime point encore, ont au moins tout leur sérénité
native
 ;
de longs chagrins ne les ont point
obscurcis, des pleurs sans fin n’ont point sillonne ses joues.
Voyez dans ses mouvemens prompts, mais sûrs, la vivacité
de son âge, la fermeté de l’indépendance, l’expérience des
exercices multipliés. Il a l’air ouvert & libre, mais non pas
insolent ni vain ; son visage qu’on n’a pas collé sur des livres
ne tombe point sur son estomac : on n’a pas besoin de lui
dire, levez la tête ; la honte ni la crainte ne la lui firent
jamais baisser.

Faisons-lui place au milieu de l’assemblée ; Messieurs,
examinez-le, interrogez-le en toute confiance ; ne craignez
ni ses importunités, ni son babil, ni ses questions indiscretes.
N’ayez pas peur qu’il s’empare de vous, qu’il prétende vous
occuper de lui seul, & que vous ne puissiez plus vous en défaire.

N’attendez pas, non plus, de lui des propos agréables,
ni qu’il vous dise ce que je lui aurai dicté ; n’en attendez [[p.257]] que la vérité naïve & simple, sans ornement, sans apprêt,
sans vanité. Il vous dira le mal qu’il a fait ou celui qu’il
pense, tout aussi librement que le bien, sans s’embarrasser en
aucune sorte de l’effet que fera sur vous ce qu’il aura dit : il
usera de la parole dans toute la simplicité de sa premiere institution.

L’on aime à bien augurer des enfans, & l’on a toujours
regret à ce flux d’inepties qui vient presque toujours renverser
les espérances qu’on voudroit tirer de quelque heureuse rencontre,
qui par hazard leur tombe sur la langue. Si le mien donne
rarement de telles espérances, il ne donnera jamais ce regret ;
car il ne dit jamais un mot inutile, & ne s’épuise pas sur un
babil qu’il sait qu’on n’écoute point. Ses idées sont bornées,
mais nettes ; s’il ne sait rien par cœur, il sait beaucoup par
expérience. S’il lit moins bien qu’un autre enfant dans nos
livres, il lit mieux dans celui de la nature ; son esprit n’est
pas dans sa langue, mais dans sa tête ; il a moins de mémoire
que de jugement ; il ne sait parler qu’un langage, mais
il entend ce qu’il dit, & s’il ne dit pas si bien que les autres
disent, en revanche il fait mieux qu’ils ne font.

Il ne sait ce que c’est que routine, usage, habitude ; ce
qu’il fit hier n’influe point sur ce qu’il fait aujourd’hui
 :
il ne suit jamais de formule, ne cede point à l’autorité ni à [[p.258]] l’exemple, & n’agit ni ne parle que comme il lui convient.
Ainsi n’attendez pas de lui des discours dictés ni des manieres
étudiées, mais toujours l’expression fidele de ses idées, & la
conduite qui naît de ses penchans.

Vous lui trouvez un petit nombre de notions morales qui
se rapportent à son état actuel, aucune sur l’état relatif des
hommes : & de quoi lui serviroient-elles, puisqu’un enfant
n’est pas encore un membre actif de la société ? Parlez-lui
de liberté, de propriété, de convention même : il peut en
savoir jusques-là ; il sait pourquoi ce qui est à lui est à lui,
& pourquoi ce qui n’est pas à lui n’est pas à lui. Passé cela, il
ne sait plus rien. Partez-lui de devoir, d’obéissance, il ne sait
ce que vous voulez dire ; commandez-lui quelque chose, il ne
vous entendra pas ; mais dites-lui ; si vous me faisiez tel
plaisir, je vous le rendrois dans l’occasion : à l’instant il
s’empressera de vous complaire ; car il ne demande pas mieux
que d’étendre son domaine, & d’acquérir sur vous des droits
qu’il sait être inviolables. Peut-être même n’est-il pas fâché
de tenir une place, de faire nombre, d’être compté pour
quelque chose ; mais s’il a ce dernier motif, le voilà déjà
sorti de la nature, & vous n’avez pas bien bouché d’avance
toutes les portes de la vanité.

De son côté, s’il a besoin de quelque assistance, il la
demandera indifféremment au premier qu’il rencontre, il la [[p.259]] demanderoit au Roi comme à son laquais : tous les hommes
sont encore égaux à ses yeux. Vous voyez à l’air dont il prie,
qu’il sent qu’on ne lui doit rien. Il sait que ce qu’il demande
est une grace. Il sait aussi que l’humanité porte à en accorder.
Ses expressions sont simples & laconiques. Sa voix, son
regard, son geste, sont d’un être également accoutumé à la
complaisance & au refus. Ce n’est ni la rampante & servile
soumission d’un esclave, ni l’impérieux accent d’un maître ;
c’est une modeste confiance en son semblable, c’est la noble
& touchante douceur d’un être libre, mais sensible & foible,
qui implore l’assistance d’un être libre, mais fort & bienfaisant.
Si vous lui accordez ce qu’il vous demande, il ne vous
remerciera pas, mais il sentira qu’il a contracté une dette. Si
vous le lui refusez, il ne se plaindra point, il n’insistera
point, il sait que cela seroit inutile : il ne se dira point : on
m’a refusé : mais il se dira ; cela ne pouvoit pas être ; &,
comme je l’ai déjà dit, on ne se mutine gueres contre la nécessité
bien reconnue.

Laissez-le seul en liberté, voyez-le agir sans lui rien dire ;
considérez ce qu’il fera et comment il s’y prendra. N’ayant
pas besoin de se prouver qu’il est libre, il ne fait jamais rien
par étourderie & seulement pour faire un acte de pouvoir
sur lui-même ; ne sait-il pas qu’il est toujours maître de lui ?
Il est alerte, léger, dispos ; ses mouvemens ont toute la
vivacité de son âge, mais vous n’en voyez pas un qui n’ait
une fin. Quoi qu’il veuille faire, il n’entreprendra jamais rien
qui soit au-dessus de ses forces, car il les a bien éprouvées
& les connoit ; ses moyens seront toujours appropriés à ses [[p.260]] desseins, & rarement il agira sans être assuré du succès. Il
aura l’œil attentif & judicieux ; il n’ira pas niaisement interrogeant
les autres sur tout ce qu’il voit, mais il l’examinera
lui-même, & se fatiguera pour trouver ce qu’il veut apprendre,
avant de le demander. S’il tombe dans des embarras
imprévus, il se troublera moins qu’un autre ; s’il y a du
risque il s’effrayera moins aussi. Comme son imagination
reste encore inactive & qu’on n’a rien fait pour l’animer, il
ne voit que ce qui est, n’estime les dangers que ce qu’ils
valent, & garde toujours son sang-froid. La nécessité s’appésantit
trop souvent sur lui pour qu’il regimbe encore contre
elle ; il en porte le joug dès sa naissance, l’y voilà bien accoutumé ;
il est toujours prêt à tout.

Qu’il s’occupe ou qu’il s’amuse, l’un & l’autre est égal
pour lui, ses jeux sont ses occupations, il n’y sent point de
différence. Il met à tout ce qu’il fait un intérêt qui fait rire
& une liberté qui plait, en montrant à la fois le tour de son
esprit & la sphere de ses connoissances. N’est-ce pas le spectacle
de cet âge, un spectacle charmant & doux de voir un
joli enfant, l’œil vif & gai, l’air content & serein, la physionomie
ouverte & riante, faire en se jouant les choses les
plus sérieuses, ou profondément occupé des plus frivoles amusements ?

Voulez-vous à présent le juger par comparaison ? Mêlez-le
avec d’autres enfans, & laissez-le faire. Vous verrez bientôt
lequel est le plus vraiment formé, lequel approche le mieux
de la perfection de leur âge. Parmi les enfans de la ville,
nul n’est plus adroit que lui, mais il est plus fort qu’aucun [[p.261]] autre. Parmi de jeunes paysans, il les égale en force & les
passe en adresse. Dans tout ce qui est à portée de l’enfance,
il juge, il raisonne, il prévoit mieux qu’eux tous. Est-il
question d’agir, de courir, de sauter, d’ébranler des corps,
d’enlever des masses, d’estimer des distances, d’inventer des
jeux, d’emporter des prix ? on diroit que la nature est à ses
ordres, tant il sait aisément plier toute chose à ses volontés.
Il est fait pour guider, pour gouverner ses égaux : le talent,
l’expérience lui tiennent lieu de droit & d’autorité. Donne-lui
l’habit & le nom qu’il vous plaira, peu importe ;
il primera par-tout, il deviendra par-tout le chef des
autres ; ils sentiront toujours sa supériorité sur eux. Sans
vouloir commander il sera le maître, sans croire obéir ils obéiront.

Il est parvenu à la maturité de l’enfance, il a vécu de la
vie d’un enfant, il n’a point acheté sa perfection aux dépens
de son bonheur : au contraire, ils ont concouru l’un à l’autre.
En acquérant toute la raison de son âge, il a été heureux &
libre autant que sa constitution lui permet de l’être. Si la
fatale faux vient moissonner en lui la fleur de nos espérances,
nous n’aurons point à pleurer à la fois sa vie & sa mort, nous
n’aigrirons point nos douleurs du souvenir de celles que nous
lui aurons causées ; nous nous dirons ; au moins il a joui de
son enfance ; nous ne lui avons rien fait perdre de ce que la
nature lui avoit donné.

Le grand inconvénient de cette premiere éducation, est
qu’elle n’est sensible qu’aux hommes clairvoyans, & que
dans un enfant élevé avec tant de soin, des yeux vulgaires [[p.262]] ne voyent qu’un polisson. Un Précepteur songe à son intérêt
plus qu’à celui de son Disciple, il s’attache à prouver qu’il
ne perd pas son tems & qu’il gagne bien l’argent qu’on lui
donne ; il le pourvoit d’un acquis de facile étalage & qu’on
puisse montrer quand on veut ; il n’importe que ce qu’il lui
apprend soit utile, pourvu qu’il se voye aisément. Il accumule
sans choix, sans discernement, cent fatras dans sa mémoire.
Quand il s’agit d’examiner l’enfant, on lui fait déployer sa
marchandise, il l’étale, on est content, puis il replie son
ballot & s’en va. Mon Éleve n’est pas si riche, il n’a point
de ballot à déployer, il n’a rien à montrer que lui-même. Or
un enfant, non plus qu’un homme, ne se voit pas en un
moment. Où sont les Observateurs qui sachent saisir au premier
coup-d’œil les traits qui le caractérisent ? Il en est, mais
il en est peu, & sur cent mille peres, il ne s’en trouvera pas
un de ce nombre.

Les questions trop multipliées ennuyent & rebutent tout
le monde, à plus forte raison les enfans. Au bout de quelques
minutes leur attention se lasse, ils n’écoutent plus ce
qu’un obstiné questionneur leur demande, & ne répondent
plus qu’au hazard. Cette maniere de les examiner est vaine
& pédantesque ; souvent un mot pris à la volée peint mieux
leur sens & leur esprit que ne feroient de longs discours :
mais il faut prendre garde que ce mot ne soit ni dicté ni
fortuit. Il faut avoir beaucoup de jugement soi-même pour
apprécier celui d’un enfant.

J’ai ouï raconter à feu milord Hyde, qu’un de ses amis
revenu d’Italie après trois ans d’absence, voulut examiner [[p.263]] les progrès de son fils âgé de neuf à dix ans. Ils vont un
soir se promener, avec son Gouverneur & lui dans une plaine
où des Écoliers s’amusoient à guider des cerfs-volans. Le
pere en passant dit à son fils, où est le cerf-volant dont voilà
l’ombre ? sans hésiter, sans lever la tête, l’enfant dit, sur le
grand chemin. Et en effet, ajoutoit Milord, le grand chemin
étoit entre le soleil & nous. Le pere à ce mot embrasse son
fils, & finissant-là son examen, s’en va sans rien dire. Le
lendemain il envoya au Gouverneur l’acte d’une pension viagere
outre ses appointemens.

Quel homme que ce pere là, & quel fils lui étoit promis ?
La question est précisément de l’âge : la réponse est bien
simple ; mais voyez quelle netteté de judiciaire enfantine elle
suppose ! C’est ainsi que l’Éleve d’Aristote apprivoisoit ce Coursier
célebre qu’aucun Écuyer n’avoit pu dompter.

Fin du Livre deuxieme.

↑ (1) Il n’y a rien de plus ridicule & de plus mal assuré que la démarche des gens qu’on a trop menés par la lisiere étant petits ; c’est encore ici une de ces observations triviales à force d’être justes, & qui sont justes en plus d’un sens.

↑ (2) Noct. Attic. L. IX. C. 8.

↑ (*) On conçoit que je parle ici des hommes qui réfléchissent, et non pas de tous les hommes.

↑ (3) Ce petit garçon que vous voyez là, disoit Thémistocle à ses amis, est l’arbitre de la Grece ; car il gouverne sa mere, sa mere me gouverne, je gouverne les Athéniens, & les Athéniens gouvernent les Grecs. Oh ! quels petits conducteurs on trouveroit souvent aux plus grands Empires, si du Prince on descendoit par degrés jusqu’à la premiere main qui donne le branle en secret.

↑ (4) Dans mes principes du droit politique il est démontré que nulle volonté particuliere ne peut être ordonnée dans le système social.

↑ (5) On doit sentir que, comme la peine est souvent une nécessité, le plaisir est quelquefois un besoin. Il n’y a donc qu’un seul desir des enfans auquel on ne doive jamais complaire ; c’est celui de se faire obéir. D’où il suit, que dans tout ce qu’ils demandent, c’est sur-tout au motif qui les porte à le demander qu’il faut faire attention. Accordez leur, tant qu’il est possible, tout ce qui peut leur faire un plaisir réel : refusez-leur toujours ce qu’ils ne demandent que par fantaisie, ou pour faire un acte d’autorité.

↑ (6) On doit être sûr que l’enfant traitera de caprice toute volonté contraire à la sienne, & dont il ne sentira pas la raison. Or, un enfant ne sent la raison de rien, dans tout ce qui choque ses fantaisies.

↑ (7) On ne doit jamais souffrir qu’un enfant se joue aux grandes personnes comme avec ses inférieurs, ni même comme avec ses égaux. S’il osoit frapper sérieusement quelqu’un, fût-ce son Laquais, fût-ce le Bourreau, faites qu’on lui rende toujours ses coups avec usure, & de maniere à lui ôter l’envie d’y revenir. J’ai vu d’imprudentes Gouvernantes animer la mutinerie d’un enfant, l’exciter à battre, s’en laisser battre elles-mêmes, & rire de ses foibles coups, sans songer qu’ils étoient autant de meurtres dans l’intention du petit furieux, & que celui qui veut battre étant jeune, voudra tuer étant grand.

↑ (8) Voilà pourquoi la plupart des enfans veulent ravoir ce qu’ils ont donné, & pleurent quand on ne le leur veut pas rendre. Cela ne leur arrive plus quand ils ont bien conçu ce que c’est que don : seulement ils sont alors plus circonspects à donner.

↑ (9) Au reste, quand ce devoir de tenir ses engagemens ne seroit pas affermi dans l’esprit de l’enfant par le poids de son utilité, bientôt le sentiment intérieur commençant à poindre, le lui imposeroit comme une loi de la conscience ; comme un principe inné qui n’attend pour se développer, que les connoissances auxquelles il s’applique. Ce premier trait n’est point marqué par la main des hommes, mais gravé dans nos cœurs par l’Auteur de toute justice. Ôtez la Loi primitive des conventions & l’obligation qu’elle impose ; tout est illusoire & vain dans la société humaine : qui ne tient que par son profit à sa promesse, n’est gueres plus lié que s’il n’eût rien promis ; ou tout au plus il en sera du pouvoir de la violer comme de la bisque des Joueurs, qui ne tardent à s’en prévaloir, que pour attendre le moment de s’en prévaloir avec plus d’avantage. Ce principe est de la derniere importance & mérite d’être approfondi ; car c’est ici que l’homme commence à se mettre en contradiction avec lui-même.

↑ (10) Comme, lorsqu’accusé d’une mauvaise action, le coupable s’en défend en se disant honnête homme. Il ment alors dans le fait & dans le droit.

↑ (11) Rien n’est plus indiscret qu’une pareille question, sur-tout quand l’enfant est coupable : alors, s’il croit que vous savez ce qu’il a fait, il verra que vous lui tendez un piége, & cette opinion ne peut manquer de l’indisposer contre vous. S’il ne le croit pas, il se dira, pourquoi découvrirois-je ma faute ? Et voilà la premiere tentation du mensonge devenue l’effet de votre imprudente question.

↑ (12) On doit concevoir que je ne résous pas ses questions quand il lui plait, mais quand il me plait ; autrement ce seroit m’asservir à ses volontés, & me mettre dans la plus dangereuse dépendance ou un Gouverneur puisse être de son Éleve.

↑ (13) Le précepte de ne jamais nuire à autrui emporte celui de tenir à la société humaine le moins qu’il est possible ; car, dans l’état social le bien de l’un fait nécessairement le mal de l’autre. Ce rapport est dans l’essence de la chose & rien ne sauroit le changer ; qu’on cherche sur ce principe lequel est le meilleur de l’homme social ou du solitaire. Un Auteur illustre dit qu’il n’y a que le méchant qui soit seul ; moi je dis qu’il n’y a que le bon qui soit seul ; si cette proposition est moins sentencieuse, elle est plus vraie et mieux raisonnée que la précédente. Si le méchant étoit seul quel mal feroit-il ? C’est dans la société qu’il dresse ses machines pour nuire aux autres. Si l’on veut rétorquer cet argument pour l’homme de bien, je réponds par l’article auquel appartient cette note.

↑ (14) J’ai fait cent fois réflexion en écrivant, qu’il est impossible, dans un long ouvrage, de donner toujours les mêmes sens aux mêmes mots. Il n’y a point de langue assez riche pour fournir autant de termes, de tours & de phrases, que nos idées peuvent avoir de modifications. La méthode de définir tous les termes, & de substituer sans cesse la définition à la place du défini est belle, mais impraticable ; car comment éviter le cercle ? Les définitions pourroient être bonnes si l’on n’employoit pas des mots pour les faire. Malgré cela, je suis persuadé qu’on peut être clair, même dans la pauvreté de notre
Langue ; non pas en donnant toujours les mêmes acceptions aux mêmes mots, mais en faisant en sorte, autant de fois qu’on emploie chaque mot, que l’acception qu’on lui donne soit suffisamment déterminée par les idées qui s’y rapportent, & que chaque période où ce mot se trouve lui serve, pour ainsi dire, de définition. Tantôt je dis que les enfans sont incapables de raisonnement & tantôt je les fais raisonner avec assez de finesse ; je ne crois pas en cela me contredire dans mes idées, mais je ne puis disconvenir que je ne me contredise souvent dans mes expressions.

↑ (15) La plupart des Savans le sont à la maniere des enfants. La vaste érudition résulte moins d’une multitude d’idées que d’une multitude d’images. Les dates, les noms propres, les lieux, tous les objets isolés ou dénués d’idées se retiennent uniquement par la mémoire des signes, & rarement se rappelle-t-on quelqu’une de ces choses sans voir en même-tems le recto ou le verso de la page où on l’a lue, ou la figure sous laquelle on la vit la premiere fois. Telle étoit à peu près la science à la mode des siecles derniers ;. celle de notre siecle est autre chose. On n’étudie plus, on n’observe plus, on rêve, & l’on nous donne gravement pour de la Philosophie les rêves de quelques mauvaises nuits. On me dira que je rêve aussi ; j’en conviens : mais, ce que les autres n’ont garde de faire, je donne mes rêves pour des rêves, laissant chercher au lecteur s’ils ont quelque chose d’utile aux gens éveillés.

↑ C’est la seconde & non la premiere, comme l’a très-bien remarqué M. Formey.

↑ ( 16 ) Quintil. L. I. c. I.

↑ (17) En cas pareil, on peut sans risque exiger d’un enfant la vérité, car il sait bien alors qu’il ne sauroit la déguiser, & que s’il osoit dire un mensonge, il en seroit à l’instant convaincu.

↑ (18) Lettre à M. d’Alembert sur les Spectacles. Page 109, premiere Édition.

↑ (19) Comme si les petits Paysans choisissoient la terre bien seche pour s’y asseoir ou pour s’y coucher, & qu’on eût jamais ouï dire que l’humidité de la terre eût fait du mal à pas un d’eux. À écouter la-dessus les Médecins, on croiroit les Sauvages tout perclus de rhumatismes.

↑ (20) Cet effroi devient très-manifeste dans les grandes éclipses de soleil.

↑ (21) En voici encore une autre cause bien expliquée par un philosophe dont je cite souvent le Livre, & dont les grandes vues m’instruisent encore plus souvent. “ Lorsque par des circonstances particulieres, nous ne pouvons avoir une idée juste de la distance, & que nous ne pouvons juger des objets que par la grandeur de l’angle, ou plutôt de l’image qu’ils forment dans nos yeux, nous nous trompons alors nécessairement sur la grandeur de ces objets ; tout le monde a éprouvé qu’en voyageant la nuit, on prend un buisson dont on est près pour un grand arbre dont on est loin, ou bien on prend un grand arbre éloigné pour un buisson qui est voisin : de même, si on ne connoit pas les objets par leur forme, & qu’on ne puisse avoir par ce moyen aucune idée de distance, on se trompera encore nécessairement ; une mouche qui passera avec rapidité à quelques pouces de distance de nos yeux, nous paroîtra dans ce cas être un oiseau qui en seroit à une très grande distance ; un cheval qui seroit sans mouvement dans le milieu d’une campagne & qui seroit dans une attitude semblable, par exemple, à celle d’un mouton, ne nous paroitra plus qu’un gros mouton, tant que nous ne reconnoitrons pas que c’est un cheval ; mais dès que nous l’aurons reconnu, il nous paroîtra dans l’instant gros comme un cheval, & nous rectifierons sur-le-champ notre premier jugement.

“ Toutes les fois qu’on se trouvera dans la nuit dans des lieux inconnus où l’on ne pourra juger de la distance, & où l’on ne pourra reconnoître la forme des choses à cause de l’obscurité, on
sera en danger de tomber à tout instant dans l’erreur au sujet des jugemens que l’on fera sur les objets qui se présenteront ; c’est de-là que vient la frayeur & l’espece de crainte intérieure que l’obscurité de la nuit fait sentir à presque tous les hommes ; c’est sur cela qu’est fondée l’apparence des spectres & des figures gigantesques & épouvantables que tant de gens disent avoir vus ; on leur répond communément que ces figures étoient dans leur imagination ; cependant elles pouvoient être réellement dans leur yeux, & il est très-possible qu’ils aient en effet vu ce qu’ils disent avoir vu : car il doit arriver nécessairement toutes les fois qu’on ne pourra juger d’un objet que par l’angle qu’il forme dans l’œil, que cet objet inconnu grossira & grandira, à mesure qu’on en sera plus voisin, & que s’il a d’abord paru au Spectateur, qui ne peut connoître ce qu’il voit, ni juger, à quelle distance il le voit, que s’il a paru, dis-je, d’abord de la hauteur de quelques pieds lorsqu’il étoit à la distance de vingt ou trente pas, il doit paroître haut de plusieurs toises lorsqu’il n’en sera plus éloigné que de quelques pieds, ce qui doit en effet l’étonner & l’effrayer, jusqu’à ce qu’enfin il vienne à toucher l’objet ou à le reconnoître ; car dans l’instant même qu’il reconnoîtra ce que c’est, cet objet, qui lui paraissoit gigantesque, diminuera tout-à-coup, & ne lui paroîtra plus avoir que sa grandeur réelle ; mais, si l’on fuit ou qu’on
n’ose approcher, il est certain qu’on n’aura d’autre idée de cet objet que celle de l’image qu’il formoit dans l’œil, & qu’on aura réellement vu une figure gigantesque ou épouvantable par la grandeur & par la forme. Le préjugé des spectres est donc fondé dans la nature, & ces apparences ne dépendent pas comme le croient les Philosophes, uniquement de l’imagination.

Hist. nat., t. VI, pag. 22, in-12.

J’ai tâché de montrer dans le texte comment il en dépend toujours en partie, & quant à la cause expliquée dans ce passage, on voit que l’habitude de marcher la nuit, doit nous apprendre à distinguer les apparences que la ressemblance des formes & la diversité des distances font prendre aux objets à nos yeux dans l’obscurité : car lorsque l’air est encore assez éclairé pour nous laisser appercevoir les contours des objets, comme il y a plus d’air interposé dans un plus grand éloignement nous devons toujours voir ces contours moins marqués quand l’objet est plus loin de nous, ce qui suffit à force d’habitude pour nous garantir de l’erreur qu’explique ici M. de Buffon. Quelque explication qu’on préfere, ma méthode est donc toujours efficace, & c’est ce que l’expérience confirme parfaitement.

↑ (22) Pour les exercer à l’attention ne leur dites jamais que des choses qu’ils aient un intérêt sensible & présent à bien entendre ; sur-tout point de longueurs, jamais un mot superflu. Mais aussi ne laissez dans vos discours ni obscurité ni équivoque.

↑ (23) Célebre Maître à danser de Paris, lequel, connoissant bien son monde faisoit l’extravagant par ruse, & donnoit à son art une importance qu’on feignoit de trouver ridicule, mais pour laquelle on lui portoit au fond le plus grand respect. Dans un autre art, non moins frivole, on voit encore aujourd’hui un Artiste Comédien faire ainsi l’important & le fou, & ne réussir pas moins bien. Cette méthode est toujours sûre en France. Le vrai talent, plus simple et moins charlatan, n’y fait point fortune. La modestie y est la vertu des sots.

↑ (24) Promenade champêtre, comme on verra dans l’instant. Les promenades publiques des villes sont pernicieuses aux enfans de l’un & de l’autre sexe. C’est là qu’ils commencent à se rendre vains & à vouloir être regardés : c’est au Luxembourg, aux Tuilleries, sur-tout au Palais-Royal, que la belle Jeunesse de Paris va prendre cet air impertinent & fat qui la rend si ridicule, & la fait huer & détester dans toute l’Europe.

↑ (*) Un petit garçon de sept ans en a fait depuis ce tems là de plus étonnans encore.

↑ (25) Voyez l’Arcadie de Pausanias ; voyez aussi le morceau de Plutarque, transcrit ci-après.

↑ (26) Il y a bien des siecles que les Majorquains ont perdu cet usage ; il est du tems de la célébrité de leurs Frondeurs.

↑ (27) Je sais que les Anglois vantent beaucoup leur humanité & le bon naturel de leur Nation, qu’ils appellent Good natured people ; mais ils ont beau crier cela tant qu’ils peuvent, personne ne le répete après eux.

↑ (28) Les Banians, qui s’abstiennent de toute chair plus séverement que les Gaures, sont presque aussi doux qu’eux ; mais comme leur morale est moins pure & leur culte moins raisonnable, ils ne sont pas si honnêtes gens.

↑ (*) Un des traducteurs anglois de ce livre a relevé ici ma méprise & tous deux l’ont corrigée. Les bouchers & les chirurgiens sont reçus en témoignage, mais les premiers ne sont point admis comme Jurés ou Pairs au jugement des crimes, & les chirurgiens le sont.

↑ (29) Les anciens Historiens sont remplis de vues dont on pourroit faire usage, quand même les faits qui les présentent seroient faux : mais nous ne savons tirer aucun vrai parti de l’Histoire ; la critique d’érudition absorbe tout, comme s’il importoit beaucoup qu’un fait fût vrai, pourvu qu’on en pût tirer une instruction utile. Les hommes sensés doivent regarder l’Histoire comme un tissu de fables, dont la morale est très-appropriée au cœur humain.

↑ (30) Natia. J’emploie ce mot dans une acception italienne, faute de lui trouver un synonyme en français. Si j’ai tort, peu importe, pourvu qu’on m’entende.

↑ (31) L’attrait de l’habitude vient de la paresse naturelle à l’homme, & cette paresse augmente en s’y livrant : on fait plus aisément ce qu’on a déjà fait, la route étant frayée en devient plus facile à suivre. Aussi peut-on remarquer que l’empire de l’habitude est très-grand sur les Vieillards & sur les gens indolens, très-petit sur la jeunesse & sur les gens vifs. Ce
régime n’est bon qu’aux ames foibles, & les affoiblit davantage de jour en jour. La seule habitude utile aux enfans est de s’asservir sans peine à la nécessité des choses, & la seule habitude utile aux hommes, est de s’asservir sans peine à la raison. Toute autre habitude est un vice.