[[p.265]]

## Livre Troisieme.

QUoique jusqu’à l’adolescence tout le cours de la vie
soit un tems de foiblesse, il est un point, dans la durée de
ce premier âge où, le progrès des forces ayant passé celui
des besoins, l’animal croissant, encore absolument foible,
devient fort par relation. Ses besoins n’étant pas tous développés,
ses forces actuelles sont plus que suffisantes pour
pourvoir à ceux qu’il a. Comme homme il seroit très-foible ;
comme enfant il est très-fort.

D’où vient la foiblesse de l’homme ? De l’inégalité qui se
trouve entre sa force et ses desirs. Ce sont nos passions qui
nous rendent foibles, parce qu’il faudroit pour les contenter
plus de forces que ne nous en donna la Nature. Diminuez
donc les desirs, c’est comme si vous augmentiez les forces ;
celui qui peut plus qu’il ne desire, en a de reste : il est certainement
un être très-fort. Voilà le troisieme état de l’enfance,
& celui dont j’ai maintenant à parler. Je continue à l’appeller
enfance, faute de terme propre à l’exprimer ; car cet âge
approche de l’adolescence, sans être encore celui de la puberté. [[p.266]]

À douze ou treize ans les forces de l’enfant se développent
bien plus rapidement que ses besoins. Le plus violent, le
plus terrible ne s’est pas encore fait sentir à lui ; l’organe
même en reste dans l’imperfection, & semble pour en sortir
attendre que sa volonté l’y force. Peu sensible aux injures de
l’air & des saisons, il les brave sans peine ; sa chaleur naissante
lui tient lieu d’habit, son appétit lui tient lieu d’assaisonnement ;
tout ce qui peut nourrir est bon à son âge ; s’il a
sommeil, il s’étend sur la terre & dort ; il se voit par-tout
entouré de tout ce qui lui est nécessaire ; aucun besoin
imaginaire ne le tourmente ; l’opinion ne peut rien sur lui ;
ses desirs ne vont pas plus loin que ses bras : non-seulement
il peut se suffire à lui-même, il a de la force au-delà de
ce qu’il lui en faut ; c’est le seul tems de sa vie où il sera
dans ce cas.

Je pressens l’objection. L’on ne dira pas que l’enfant a
plus de besoins que je ne lui en donne, mais on niera
qu’il ait la force que je lui attribue : on ne songera pas que
je parle de mon Éleve, non de ces poupées ambulantes qui
voyagent d’une chambre à l’autre, qui labourent dans une
caisse, & portent des fardeaux de carton. L’on me dira que
la force virile ne se manifeste qu’avec la virilité, que les
esprits vitaux élaborés dans les vaisseaux convenables & répandus
dans tout le corps, peuvent seuls donner aux muscles
la consistance, l’activité, le ton, le ressort d’où résulte une
véritable force. Voilà la philosophie du cabinet, mais moi
j’en appelle à l’expérience. Je vois dans vos campagnes de
grands garçons labourer, biner, tenir la charrue, charger [[p.267]] un tonneau de vin, mener la voiture tout comme leur pere ;
on les prendroit pour des hommes, si le son de leur voix
ne les trahissoit pas. Dans nos villes mêmes de jeunes ouvriers,
forgerons, taillandiers, maréchaux, sont presque aussi robustes
que les maîtres, & ne seroient gueres moins adroits
si on les eût exercés à tems. S’il y a de la différence, & je
conviens qu’il y en a, elle y est beaucoup moindre, je le répete,
que celle des desirs fougueux d’un homme aux desirs bornés
d’un enfant. D’ailleurs il n’est pas ici question seulement de
forces physiques, mais sur-tout de la force & capacité de
l’esprit qui les supplée ou qui les dirige.

Cet intervalle où l’individu peut plus qu’il ne desire, bien
qu’il ne soit pas le tems de sa plus grande force absolue,
est, comme je l’ai dit, celui de sa plus grande force relative.
Il est le tems le plus précieux de la vie ; tems qui ne
vient qu’une seule fois ; tems très-court, & d’autant plus
court, comme on verra dans la suite, qu’il lui importe plus
de le bien employer.

Que fera-t-il donc de cet excédent de facultés & de
forces qu’il a de trop à présent, & qui lui manquera dans un
autre âge ? Il tâchera de l’employer à des soins qui lui puissent
profiter au besoin. Il jettera, pour ainsi dire, dans l’avenir
le superflu de son être actuel : l’enfant robuste fera
des provisions pour l’homme foible : mais il n’établira ses
magasins ni dans des coffres qu’on peut lui voler, ni dans
des granges qui lui sont étrangeres ; pour s’approprier véritablement
son acquis, c’est dans ses bras, dans sa tête, c’est
dans lui qu’il le logera. Voici donc le tems des travaux, des [[p.268]] instructions, des études ; & remarquez que ce n’est pas moi
qui fais arbitrairement ce choix, c’est la Nature elle-même
qui l’indique.

L’intelligence humaine a ses bornes, & non-seulement un
homme ne peut pas tout savoir, il ne peut pas même savoir
en entier le peu que savent les autres hommes. Puisque la
contradictoire de chaque proposition fausse est une vérité, le
nombre des vérités est inépuisable comme celui des erreurs.
Il y a donc un choix dans les choses qu’on doit enseigner,
ainsi que dans le tems propre à les apprendre. Des connoissances
qui sont à notre portée, les unes sont fausses, les autres
sont inutiles, les autres servent à nourrir l’orgueil de celui qui
les a. Le petit nombre de celles qui contribuent réellement
à notre bien-être est seul digne des recherches d’un homme
sage, & par conséquent d’un enfant qu’on veut rendre tel. Il
ne s’agit point de savoir ce qui est, mais seulement ce qui
est utile.

De ce petit nombre il faut ôter encore ici les vérités qui
demandent pour être comprises un entendement déjà tout
formé ; celles qui supposent la connoissance des rapports de
l’homme, qu’un enfant ne peut acquérir ; celles qui, bien que
vraies en elles-mêmes, disposent une ame inexpérimentée à
penser faux sur d’autres sujets.

Nous voilà réduits à un bien petit cercle relativement à
l’existence des choses ; mais que ce cercle forme encore une
sphere immense pour la mesure de l’esprit d’un enfant ! Ténebres
de l’entendement humain, quelle main téméraire osa toucher
à votre voile ? Que d’abymes je vois creuser par nos vaines [[p.269]] sciences autour de ce jeune infortuné ! Ô toi qui vas le
conduire dans ces périlleux sentiers, & tirer devant ses yeux
le rideau sacré de la Nature, tremble. Assure-toi bien premierement
de sa tête & de la tienne ; crains qu’elle ne tourne
à l’un ou à l’autre, & peut-être à tous les deux. Crains l’attrait
spécieux du mensonge, & les vapeurs enivrantes de
l’orgueil. Souviens-toi, souviens-toi sans cesse que l’ignorance
n’a jamais fait de mal, que l’erreur seule est funeste, & qu’on
ne s’égare point par ce qu’on ne sait pas, mais par ce qu’on
croit savoir.

Ses progrès dans la géométrie vous pourroient servir d’épreuve
& de mesure certaine pour le développement de son
intelligence ; mais sitôt qu’il peut discerner ce qui est utile
& ce qui ne l’est pas, il importe d’user de beaucoup de
ménagement & d’art pour l’amener aux études spéculatives.
Voulez-vous, par exemple, qu’il cherche une moyenne proportionnelle
entre deux lignes ? commencez par faire en sorte
qu’il ait besoin de trouver un quarré égal un rectangle donné :
s’il s’agissoit de deux moyennes proportionnelles, il faudroit
d’abord lui rendre le problême de la duplication du cube intéressant,
&c. Voyez comment nous approchons par degrés
des notions morales qui distinguent le bien & le mal ! Jusqu’ici
nous n’avons connu de loi que celle de la nécessité : maintenant
nous avons égard à ce qui est utile ; nous arriverons
bientôt à ce qui est convenable & bon.

Le même instinct anime les diverses facultés de l’homme.
À l’activité du corps qui cherche à se développer, succede
l’activité de l’esprit qui cherche à s’instruire. D’abord les [[p.270]] s ne sont que remuans ; ensuite ils sont curieux, & cette
curiosité bien dirigée est le mobile de l’âge où nous voilà
parvenus. Distinguons toujours les penchants qui viennent de
la Nature de ceux qui viennent de l’opinion. Il est une ardeur
de savoir qui n’est fondée que sur le desir d’être estimé
savant ; il en est une autre qui naît d’une curiosité naturelle à
l’homme pour tout ce qui peut l’intéresser de près ou de
loin. Le desir inné du bien-être et l’impossibilité de contenter
pleinement ce desir, lui font rechercher sans cesse de nouveaux
moyens d’y contribuer. Tel est le premier principe de
la curiosité ; principe naturel au cœur humain, mais dont le
développement ne se fait qu’en proportion de nos passions &
de nos lumieres. Supposez un Philosophe relégué dans une
Isle déserte avec des instrumens & des livres, sûr d’y passer
seul le reste de ses jours ; il ne s’embarrassera plus gueres du
systême du monde, des loix de l’attraction, du calcul différentiel :
il n’ouvrira peut-être de sa vie un seul livre ; mais
jamais il ne s’abstiendra de visiter son Isle jusqu’au dernier
recoin, quelque grande qu’elle puisse être. Rejettons donc
encore de nos premieres études les connoissances dont le
goût n’est point naturel à l’homme, & bornons-nous à
celles que l’instinct nous porte à chercher.

L’Isle du genre humain, c’est la terre ; l’objet le plus frappant
pour nos yeux c’est le soleil. Sitôt que nous commençons
à nous éloigner de nous, nos premieres observations
doivent tomber sur l’une & sur l’autre. Aussi la philosophie de
presque tous les peuples Sauvages roule-t-elle uniquement sur
d’imaginaires divisions de la terre, & sur la divinité du soleil. [[p.271]]

Quel écart ! dira-t-on peut-être. Tout-à-l’heure nous
n’étions occupés que de ce qui nous touche, de ce qui nous
entoure immédiatement : tout-à-coup nous voilà parcourant
le globe, & sautant aux extrêmités de l’Univers ! Cet écart
est l’effet du progrès de nos forces & de la pente de notre
esprit. Dans l’état de foiblesse & d’insuffisance, le soin de
nous conserver nous concentre au-dedans de nous ; dans
l’état de puissance & de force, le desir d’étendre notre être
nous porte au-delà, et nous fait élancer aussi loin qu’il
nous est possible : mais comme le monde intellectuel nous
est encore inconnu, notre pensée ne va pas plus loin que
nos yeux, & notre entendement ne s’étend qu’avec l’espace
qu’il mesure.

Transformons nos sensations en idées, mais ne sautons
pas tout d’un coup des objets sensibles aux objets intellectuels.
C’est par les premiers que nous devons arriver aux autres.
Dans les premières opérations de l’esprit, que les sens soient
toujours ses guides. Point d’autre livre que le monde, point
d’autre instruction que les faits. L’enfant qui lit ne pense
pas, il ne fait que lire ; il ne s’instruit pas, il apprend
des mots.

Rendez votre Éleve attentif aux phénomenes de la Nature,
bientôt vous le rendrez curieux ; mais pour nourrir sa curiosité,
ne vous pressez jamais de la satisfaire. Mettez les questions
à sa portée, & laissez-les lui résoudre. Qu’il ne sache
rien parce que vous le lui avez dit, mais parce qu’il l’a compris
lui-même : qu’il n’apprenne pas la science ; qu’il l’invente.
Si jamais vous substituez dans son esprit l’autorité à la [[p.272]] raison, il ne raisonnera plus ; il ne sera plus que le jouet de
l’opinion des autres.

Vous voulez apprendre la géographie à cet enfant, & vous
lui allez chercher des globes, des spheres, des cartes : que
de machines ! Pourquoi toutes ces représentations ? Que ne
commencez-vous par lui montrer l’objet même, afin qu’il
sache au moins de quoi vous lui parlez.

Une belle soirée, on va se promener dans un lieu favorable,
où l’horizon bien découvert laisse voir à plein le soleil couchant,
& l’on observe les objets qui rendent reconnoissable
le lieu de son coucher. Le lendemain, pour respirer le frais,
on retourne au même lieu avant que le soleil se leve. On le
voit s’annoncer de loin par les traits de feu qu’il lance au-devant
de lui. L’incendie augmente, l’orient paroit tout en
flammes : à leur éclat on attend l’astre long-tems avant qu’il
se montre : à chaque instant on croit le voir paroître ; on le
voit enfin. Un point brillant part comme un éclair & remplit
aussi-tôt tout l’espace : le voile des ténebres s’efface & tombe.
L’homme reconnoit son séjour & le trouve embelli. La verdure
a pris durant la nuit une vigueur nouvelle ; le jour
naissant qui l’éclaire, les premiers rayons qui la dorent, la
montrent couverte d’un brillant réseau de rosée, qui réfléchit
à l’œil la lumiere & les couleurs. Les oiseaux en chœur se
réunissent & saluent de concert le Pere de la vie ; en ce moment
pas un seul ne se tait. Leur gazouillement, foible encore,
est plus lent & plus doux que dans le reste de la journée,
il se sent de la langueur d’un paisible réveil. Le concours de
tous ces objets porte aux sens une impression de fraîcheur [[p.273]] qui semble pénétrer jusqu’à l’ame. Il y a là un quart-d’heure
d’enchantement auquel nul homme ne résiste : un spectacle
si grand, si beau, si délicieux n’en laisse aucun de sang-froid.

Plein de l’enthousiasme qu’il éprouve, le maître veut le
communiquer à l’enfant : il croit l’émouvoir, en le rendant
attentif aux sensations dont il est ému lui-même. Pure bêtise !
C’est dans le cœur de l’homme qu’est la vie du spectacle de
la Nature ; pour le voir il faut le sentir. L’enfant apperçoit
les objets ; mais il ne peut appercevoir les rapports qui les
lient, il ne peut entendre la douce harmonie de leur concert.
Il faut une expérience qu’il n’a point acquise, il faut des
sentimens qu’il n’a point éprouvés, pour sentir l’impression
composée qui résulte à la fois de toutes ces sensations. S’il
n’a long-tems parcouru des plaines arides, si des sables
ardens n’ont brûlé ses pieds, si la réverbération suffocante
des rochers frappés du soleil ne l’oppressa jamais, comment
goûtera-t-il l’air frais d’une belle matinée ? comment le
parfum des fleurs, le charme de la verdure, l’humide vapeur
de la rosée, le marcher mol & doux sur la pelouse, enchanteront-ils
ses sens ? Comment le chant des oiseaux lui causera-t-il
une émotion voluptueuse, si les accens de l’amour
& du plaisir lui sont encore inconnus ? Avec quels transports
verra-t-il naître une si belle journée, si son imagination ne
sait pas lui peindre ceux dont on peut la remplir ? Enfin
comment s’attendrira-t-il sur la beauté du spectacle de la
Nature, s’il ignore quelle main prit soin de l’orner ?

Ne tenez point à l’enfant des discours qu’il ne peut [[p.274]] entendre. Point de descriptions, point d’éloquence, point de
figures, point de poésie. Il n’est pas maintenant question
de sentiment ni de goût. Continuez d’être clair, simple &
froid ; le tems ne viendra que trop tôt de prendre un autre langage.

Élevé dans l’esprit de nos maximes, accoutumé à tirer
tous ses instruments de lui-même, & à ne recourir jamais
à autrui qu’après avoir reconnu son insuffisance, à chaque
nouvel objet qu’il voit il l’examine long-tems sans rien
dire. Il est pensif & non questionneur. Contentez-vous donc
de lui présenter à propos les objets ; puis quand vous verrez
sa curiosité suffisamment occupée, faites-lui quelque question
laconique qui le mette sur la voie de la résoudre.

Dans cette occasion après avoir bien contemplé avec lui le
soleil levant, après lui avoir fait remarquer du même côté
les montagnes & les autres objets voisins, après l’avoir laissé
causer là-dessus tout à son aise, gardez quelques momens le
silence comme un homme qui rêve, & puis vous lui direz ;
je songe qu’hier au soir le soleil s’est couché là, & qu’il
s’est levé là ce matin. Comment cela se peut-il faire ? N’ajoutez
rien de plus ; s’il vous fait des questions, n’y répondez
point ; parlez d’autre chose. Laissez-le à lui-même, & soyez
sûr qu’il y pensera.

Pour qu’un enfant s’accoutume à être attentif, & qu’il soit
bien frappé de quelque vérité sensible, il faut bien qu’elle lui
donne quelques jours d’inquiétude avant de la découvrir. S’il
ne conçoit pas assez celle-ci de cette maniere, il y a moyen
de la lui rendre plus sensible encore, & ce moyen c’est de [[p.275]] retourner la question. S’il ne sait pas comment le soleil parvient
de son coucher à son lever, il sait au moins comment
il parvient de son lever à son coucher ; ses yeux seuls le lui
apprennent. Éclaircissez donc la premiere question par l’autre :
ou votre Éleve est absolument stupide, ou l’analogie est trop
claire pour lui pouvoir échapper. Voilà sa premiere leçon de Cosmographie.

Comme nous procédons toujours lentement, d’idée sensible
en idée sensible, que nous nous familiarisons long-tems
avec la même avant de passer à une autre, & qu’enfin nous
ne forçons jamais notre Éleve d’être attentif, il y a loin de
cette premiere leçon à la connoissance du cours du soleil &
de la figure de la terre : mais comme tous les mouvemens
apparens des corps célestes tiennent au même principe, &
que la premiere observation mene à toutes les autres, il faut
moins d’effort, quoiqu’il faille plus de tems, pour arriver
d’une révolution diurne au calcul des éclipses, que pour bien
comprendre le jour & la nuit.

Puisque le soleil tourne autour du monde il décrit un
cercle, & tout cercle doit avoir un centre, nous savons déjà
cela. Ce centre ne sauroit se voir, car il est au cœur de la
terre, mais on peut sur la surface marquer deux points qui
lui correspondent. Une broche passant par les trois points &
prolongée jusqu’au Ciel de part & d’autre, sera l’axe du
monde & du mouvement journalier du soleil. Un toton rond
tournant sur sa pointe représente le Ciel tournant sur son axe,
les deux pointes du toton sont les deux poles : l’enfant sera
fort aise d’en connoître un : je le lui montre à la queue [[p.276]] de la petite ourse. Voilà de l’amusement pour la nuit ;
peu-à-peu l’on se familiarise avec les étoiles, & de-là naît le
premier goût de connoître les planetes & d’observer les constellations.

Nous avons vu lever le soleil à la Saint-Jean ; nous l’allons
voir aussi lever à Noël ou quelque autre beau jour d’hiver :
car on sait que nous ne sommes pas paresseux & que
nous nous faisons un jeu de braver le froid. J’ai soin de faire
cette seconde observation dans le même lieu où nous avons
fait la premiere, & moyennant quelque adresse pour préparer
la remarque, l’un ou l’autre ne manquera pas de s’écrier. Oh,
oh ! voilà qui est plaisant ! le soleil ne se leve plus à la même
place ! Ici sont nos anciens renseignemens & à présent il
s’est levé là ; &c… Il y a donc un orient d’été & un orient
d’hiver, &c… Jeune maître, vous voilà sur la voie. Ces
exemples vous doivent suffire pour enseigner très-clairement
la sphere, en prenant le monde pour le monde, & le soleil
pour le soleil.

En général ne substituez jamais le signe à la chose, que
quand il vous est impossible de la montrer. Car le signe
absorbe l’attention de l’enfant, & lui fait oublier la chose représentée.

La sphere armillaire me paroit une machine mal composée,
& exécutée dans de mauvaises proportions. Cette confusion
de cercles & les bizarres figures qu’on y marque, lui donnent
un air de grimoire qui effarouche l’esprit des enfans.
La terre est trop petite, les cercles sont trop grands, trop
nombreux ; quelques-uns comme les colures, sont [[p.277]] parfaitement inutiles ; chaque cercle que la terre ; l’épaisseur
du carton leur donne un air de solidité qui les fait
prendre pour des masses circulaires réellement existantes, &
quand vous dites à l’enfant que ces cercles sont imaginaires,
il ne sait ce qu’il voit, il n’entend plus rien.

Nous ne savons jamais nous mettre à la place des enfans,
nous n’entrons pas dans leurs idées, nous leur prêtons les
nôtres, & suivant toujours nos propres raisonnemens, avec
des chaînes de vérités, nous n’entassons qu’extravagances &
qu’erreurs dans leur tête.

On dispute sur le choix de l’analyse ou de la synthese pour
étudier les sciences. Il n’est pas toujours besoin de choisir.
Quelquefois on peut résoudre & composer dans les mêmes
recherches, & guider l’enfant par la méthode enseignante,
lorsqu’il croit ne faire qu’analyser. Alors en employant en
même tems l’une & l’autre, elles se serviroient mutuellement
de preuves. Partant à la fois des deux points opposés, sans
penser faire la même route, il seroit tout surpris de se rencontrer,
& cette surprise ne pourroit qu’être fort agréable.
Je voudrois, par exemple, prendre la géographie par ses
deux termes, & joindre à l’étude des révolutions du globe la
mesure de ses parties, à commencer du lieu qu’on habite.
Tandis que l’enfant étudie la sphere & se transporte ainsi dans
les Cieux, ramenez-le à la division de la terre & montrez-lui
d’abord son propre séjour.

Ses deux premiers points de géographie seront la ville où
il demeure & la maison de campagne de son pere ; ensuite
les lieux intermédiaires, ensuite les rivieres du voisinage, [[p.278]] enfin l’aspect du soleil & la maniere de s’orienter. C’est ici
le point de réunion. Qu’il fasse lui-même la carte de tout cela ;
carte très-simple & d’abord formée de deux seuls objets auxquels
il ajoute peu-à-peu les autres, à mesure qu’il sait, ou
qu’il estime leur distance & leur position. Vous voyez déjà
quel avantage nous lui avons procuré d’avance, en lui mettant
un compas dans les yeux.

Malgré cela, sans doute, il faudra le guider un peu, mais
très-peu, sans qu’il y paroisse. S’il se trompe, laissez-le faire,
ne corrigez point ses erreurs. Attendez en silence qu’il soit en
état de les voir & de les corriger lui-même, ou tout au plus
dans une occasion favorable, amenez quelque opération qui
les lui fasse sentir. S’il ne se trompoit jamais, il n’apprendroit
pas si bien. Au reste, il ne s’agit pas qu’il sache exactement
la topographie du pays, mais le moyen de s’en instruire ;
peu importe qu’il ait des cartes dans la tête, pourvu qu’il conçoive
bien ce qu’elles représentent & qu’il ait une idée nette de
l’art qui sert à les dresser. Voyez déjà la différence qu’il y a
du savoir de vos Éleves à l’ignorance du mien ! Ils savent les
cartes, & lui les fait. Voici de nouveaux ornemens pour sa chambre.

Souvenez-vous toujours que l’esprit de mon institution n’est
pas d’enseigner à l’enfant beaucoup de choses, mais de ne
laisser jamais entrer dans son cerveau que des idées justes &
claires. Quand il ne sauroit rien, peu m’importe, pourvu qu’il
ne se trompe pas ; & je ne mets des vérités dans sa tête
que pour le garantir des erreurs qu’il apprendroit à leur place.
La raison, le jugement viennent lentement, les préjugés [[p.279]] accourent en foule, c’est d’eux qu’il le faut préserver. Mais si vous
regardez la science en elle-même vous entrez dans une mer
sans fond, sans rive, toute pleine d’écueils ; vous ne vous en
tirerez jamais. Quand je vois un homme épris de l’amour des
connoissances, se laisser séduire à leur charme, & courir de
l’une à l’autre sans savoir s’arrêter, je crois voir un enfant
sur le rivage amassant des coquilles, & commençant par s’en
charger ; puis, tenté par celles qu’il voit encore, en rejetter,
en reprendre, jusqu’à ce qu’accablé de leur multitude & ne
sachant plus que choisir, il finisse par tout jetter & retourne
à vuide.

Durant le premier âge le tems étoit long ; nous ne cherchions
qu’à le perdre, de peur de le mal employer. Ici c’est
tout le contraire, & nous n’en avons pas assez pour faire
tout ce qui seroit utile. Songez que les passions approchent,
& que sitôt qu’elles frapperont à la porte, votre Éleve n’aura
plus d’attention que pour elles. L’âge paisible d’intelligence
est si court, il passe si rapidement, il a tant d’autres usages
nécessaires, que c’est une folie de vouloir d’autres usages
nécessaires, que c’est une folie de vouloir qu’il suffise à rendre
un enfant savant. Il ne s’agit point de lui enseigner les sciences,
mais de lui donner du goût pour les aimer, & des méthodes
pour les apprendre, quand ce goût sera mieux développé.
C’est là très-certainement un principe fondamental de toute
bonne éducation.

Voici le tems aussi de l’accoutumer peu-à-peu à donner
une attention suivie au même objet ; mais ce n’est jamais la
contrainte, c’est toujours le plaisir ou le desir qui doit produire
cette attention ; il faut avoir grand soin qu’elle ne [[p.280]] l’accable point & n’aille pas jusqu’à l’ennui. Tenez donc toujours
l’œil au guet, & quoi qu’il arrive, quittez tout avant qu’il s’ennuie ;
car il n’importe jamais autant qu’il apprenne, qu’il importe
qu’il ne fasse rien malgré lui.

S’il vous questionne lui-même, répondez autant qu’il
faut pour nourrir sa curiosité, non pour la rassasier : sur-tout
quand vous voyez qu’au lieu de questionner pour s’instruire,
il se met à battre la campagne & à vous accabler de sottes
questions, arrêtez-vous à l’instant, sûr qu’alors il ne se
soucie plus de la chose, mais seulement de vous asservir à
ses interrogations. Il faut avoir moins d’égard aux mots
qu’il prononce, qu’au motif qui le fait parler. Cet avertissement,
jusqu’ici moins nécessaire, devient de la derniere
importance aussi-tôt que l’enfant commence à raisonner.

Il y a une chaîne de vérités générales, par laquelle toutes
les sciences tiennent à des principes communs & se développent
successivement. Cette chaîne est la méthode des
Philosophes ; ce n’est point de celle-là qu’il s’agit ici. Il y
en a une toute différente par laquelle chaque objet particulier
en attire un autre, & montre toujours celui qui le suit.
Cet ordre qui nourrit par une curiosité continuelle l’attention
qu’ils exigent tous, est celui que suivent la plupart des
hommes, & sur-tout celui qu’il faut aux enfans. En nous
orientant pour lever nos cartes, il a fallu tracer des méridiennes.
Deux points d’intersection entre les ombres égales
du matin & du soir, donnent une méridienne excellente
pour un astronome de treize ans. Mais ces méridiennes
s’effacent ; il faut du tems pour les tracer ; elles assujettissent [[p.281]] à travailler toujours dans le même lieu ; tant de soins,
tant de gêne l’ennuyeroient à la fin. Nous l’avons prévu ;
nous y pourvoyons d’avance.

Me voici de nouveau dans mes longs & minutieux détails.
Lecteurs, j’entends vos murmures & je les brave : je
ne veux point sacrifier à votre impatience la partie la plus
utile de ce livre. Prenez votre parti sur mes longueurs ; car
pour moi j’ai pris le mien sur vos plaintes.

Depuis long-tems nous nous étions apperçus mon Éleve
& moi, que l’ambre, le verre, la cire, divers corps frottés
attiroient les pailles, & que d’autres ne les attiroient pas.
Par hazard nous en trouvons un qui a une vertu plus singuliere
encore : c’est d’attirer à quelque distance, & sans
être frotté, la limaille & d’autres brins de fer. Combien
de tems cette qualité nous amuse sans que nous puissions y
rien voir de plus ? Enfin, nous trouvons qu’elle se communique
au fer même aimanté dans un certain sens. Un
jour nous allons à la foire
 ;
un Joueur de gobelets
attire avec un morceau de pain un canard de cire flottant
sur un bassin d’eau. Fort surpris, nous ne disons pourtant
pas, c’est un Sorcier ; car nous ne savons ce que c’est [[p.282]] qu’un Sorcier. Sans cesse frappés d’effets dont nous ignorons
les causes, nous ne nous pressons de juger de rien, &
nous restons en repos dans notre ignorance, jusqu’à ce que
nous trouvions l’occasion d’en sortir.

De retour au logis, à force de parler du canard de la foire,
nous allons nous mettre en tête de l’imiter : nous prenons
une bonne aiguille bien aimantée, nous l’entourons de cire
blanche, que nous façonnons de notre mieux en forme de
canard, de sorte que l’aiguille traverse le corps & que la
tête fasse le bec. Nous posons sur l’eau le canard, nous approchons
du bec un anneau de clef, & nous voyons avec
une joie facile à comprendre que notre canard suit la clef,
précisément comme celui de la foire suivoit le morceau de
pain. Observer dans quelle direction le canard s’arrête sur
l’eau quand on l’y laisse en repos, c’est ce que nous pourrons
faire une autre fois. Quant à présent tout occupés de
notre objet, nous n’en voulons pas davantage.

Dès le même soir nous retournons à la foire avec du pain
préparé dans nos poches, & sitôt que le Joueur de gobelets
a fait son tour, mon petit docteur, qui se contenoit à
peine lui dit que ce tour n’est pas difficile, & que lui-même
en fera bien autant : il est pris au mot. À l’instant il tire
de sa poche le pain où est caché le morceau de fer : en
approchant de la table le cœur lui bat ; il présente le pain
presque en tremblant ; le canard vient & le suit ; l’enfant
s’écrie & tressaillit d’aise. Aux battemens de mains, aux
acclamations de l’assemblée la tête lui tourne, il est hors de
lui. Le Bateleur interdit, vient pourtant l’embrasser, le [[p.283]] féliciter, & le prie de l’honorer encore le lendemain de sa
présence, ajoutant qu’il aura soin d’assembler plus de monde
encore pour applaudir à son habileté. Mon petit naturaliste
enorgueilli veut babiller ; mais sur-le-champ je lui ferme la
bouche & l’emmene comblé d’éloges.

L’enfant jusqu’au lendemain, compte les minutes avec une
risible inquiétude. Il invite tout ce qu’il rencontre, il voudroit
que tout le genre humain fût témoin de sa gloire ; il
attend l’heure avec peine, il la devance : on vole au rendez-vous ;
la salle est déjà pleine. En entrant son jeune cœur
s’épanouit. D’autres jeux doivent précéder ; le Joueur de
gobelets se surpasse, & fait des choses surprenantes. L’enfant
ne voit rien de tout cela : il s’agite, il sue, il respire à peine,
il passe son tems à manier dans sa poche son morceau de
pain d’une main tremblante d’impatience. Enfin son tour
vient ; le maître l’annonce au Public avec pompe. Il s’approche
un peu honteux, il tire son pain… nouvelle vicissitude
des choses humaines ! le canard, si privé la veille,
est devenu sauvage aujourd’hui ; au lieu de présenter le bec,
il tourne la queue & s’enfuit ; il évite le pain & la main
qui le présente, avec autant de soin qu’il les suivoit auparavant.
Après mille essais inutiles & toujours hués, l’enfant
se plaint, dit qu’on le trompe, que c’est un autre canard
qu’on a substitué au premier, & défie le Joueur de gobelets
d’attirer celui-ci.

Le Joueur de gobelets sans répondre prend un morceau
de pain, le présente au canard : à l’instant le canard suit le
pain & vient à la main qui le retire. L’enfant prend le même [[p.284]] morceau de pain, mais loin de réussir mieux qu’auparavant,
il voit le canard se moquer de lui & faire des pirouettes
tout autour du bassin ; il s’éloigne enfin tout confus & n’ose
plus s’exposer aux huées.

Alors le Joueur de gobelets prend le morceau de pain que
l’enfant avoit apporté & s’en sert avec autant de succès que
du sien ; il en tire le fer devant tout le monde ; autre risée
à nos dépens ; puis de ce pain, ainsi vuidé, il attire le
canard comme auparavant. Il fait la même chose avec un
autre morceau coupé devant tout le monde par une main
tierce ; il en fait autant avec son gant, avec le bout de son
doigt. Enfin il s’éloigne au milieu de la chambre, & d’un
ton d’emphase propre a ces gens là, déclarant que son canard
n’obéira pas moins à sa voix qu’à son geste, il lui parle
& le canard obéit ; il lui dit d’aller à droite & il va à
droite, de revenir & il revient, de tourner & il tourne ; le
mouvement est aussi prompt que l’ordre. Les applaudissemens
redoublés sont autant d’affronts pour nous ; nous nous
évadons sans être apperçus, & nous nous renfermons dans
notre chambre sans aller raconter nos succès à tout le monde,
comme nous l’avions projetté.

Le lendemain matin l’on frappe à notre porte, j’ouvre ;
c’est l’homme aux gobelets. Il se plaint modestement de
notre conduite ; que nous avoit-il fait pour nous engager
à vouloir décréditer ses jeux & lui ôter son gagne-pain ?
Qu’y a-t-il donc de si merveilleux dans l’art d’attirer un
canard de cire, pour acheter cet honneur aux dépens de la
subsistance d’un honnête homme ? Ma foi, Messieurs, si [[p.285]] j’avois quelque autre talent pour vivre, je ne me glorifierois
gueres de celui-ci. Vous deviez croire qu’un homme qui
a passé sa vie à s’exercer à cette chétive industrie, en sait
là-dessus plus que vous qui ne vous qui occupez que quelques
momens. Si je ne vous ai pas d’abord montré mes
coups de maître, c’est qu’il ne faut pas se presser d’étaler
étourdiment ce qu’on sait ; j’ai toujours soin de conserver
mes meilleurs tours pour l’occasion, & après celui-ci
j’en ai d’autres encore pour arrêter de jeunes indiscrets. Au
reste, Messieurs, je viens de bon cœur vous apprendre
ce secret qui vous a tant embarrassés, vous priant de n’en
pas abuser pour me nuire, & d’être plus retenus une autre fois.

Alors il nous montre sa machine, & nous voyons avec
la derniere surprise qu’elle ne consiste qu’en un aimant fort
& bien armé, qu’un enfant caché sous la table faisoit mouvoir
sans qu’on s’en apperçût.

L’homme replie sa machine, & après lui avoir fait nos
remercîmens & nos excuses, nous voulons lui faire un présent ;
il le refuse. “ Non, Messieurs, je n’ai pas assez à me
louer de vous pour accepter vos dons ; je vous laisse obligés
à moi malgré vous ; c’est ma seule vengeance. Apprenez
qu’il y a de la générosité dans tous les états ; je
fais payer mes tours & non mes leçons ”.

En sortant, il m’adresse à moi nommément & tout haut
une réprimande. J’excuse volontiers, me dit-il, cet enfant ;
il n’a péché que par ignorance. Mais vous, Monsieur, qui
deviez connoître sa faute, pourquoi la lui avoir laissé faire ? [[p.286]] Puisque vous vivez ensemble, comme le plus âgé vous lui
devez vos soins, vos conseils : votre expérience est l’autorité
qui doit le conduire. En se reprochant, étant grand, les
torts de sa jeunesse, il vous reprochera sans doute ceux dont
vous ne l’aurez pas averti
.

Il part & nous laisse tous deux très-confus. Je me blâme
de ma molle facilité, je promets à l’enfant de la sacrifier
une autre fois à son intérêt, & de l’avertir de ses fautes
avant qu’il en fasse ; car le tems approche où nos rapports
vont changer, & où la sévérité du maître doit succéder à
la complaisance du camarade : ce changement doit s’amener
par degrés ; il faut tout prévoir, & tout prévoir de fort loin.

Le lendemain nous retournons à la foire pour revoir le
tour dont nous avons appris le secret. Nous abordons avec
un profond respect notre Bateleur-Socrate ; à peine osons-nous
lever les yeux sur lui : il nous comble d’honnêtetés,
& nous place avec une distinction qui nous humilie encore.
Il fait ses tours comme à l’ordinaire ; mais il s’amuse &
se complait long-tems à celui du canard, en nous regardant
souvent d’un air assez fier. Nous savons tout & nous ne
soufflons pas. Si mon Éleve osoit seulement ouvrir la bouche
ce seroit un enfant à écraser. [[p.287]]

Tout le détail de cet exemple importe plus qu’il ne semble.
Que de leçons dans une seule ! Que de suites mortifiantes
attire le premier mouvement de vanité ! Jeune maître,
épiez ce premier mouvement avec soin. Si vous savez en
faire sortir ainsi l’humiliation, les disgraces,

soyez sûr
qu’il n’en reviendra de long-tems un second. Que d’apprêts,
direz-vous ! j’en conviens ; & le tout pour nous faire
une boussole qui nous tienne lieu de méridienne.

Ayant appris que l’aimant agit à travers les autres corps,
nous n’avons rien de plus pressé que de faire une machine
semblable à celle que nous avons vue. Une table évuidée,
un bassin très-plat ajusté sur cette table, & rempli de quelques
lignes d’eau, un canard fait avec un peu plus de soin,
&c. Souvent attentifs autour du bassin, nous remarquons
enfin que le canard en repos affecte toujours à peu près la
même direction. Nous suivons cette expérience, nous examinons
cette direction, nous trouvons qu’elle est du midi
au nord ; il n’en faut pas davantage, notre boussole est trouvée,
ou autant vaut ; nous voilà dans la physique.

Il y a divers climats sur la terre, & diverses températures
à ces climats. Les saisons varient plus sensiblement à mesure
qu’on approche du pôle ; tous les corps se resserrent au froid
& se dilatent à la chaleur ; cet effet est plus mesurable dans [[p.288]] les liqueurs, & plus sensible dans les liqueurs spiritueuses :
de-là le thermometre. Le vent frappe le visage ;
l’air est donc un corps, un fluide, on le sent quoiqu’on
n’ait aucun moyen de le voir. Renversez un verre
dans l’eau, l’eau ne le remplira pas, à moins que vous ne
laissiez à l’air une issue ; l’air est donc capable de résistance :
enfoncez le verre davantage, l’eau gagnera dans l’espace
d’air, sans pouvoir remplir tout-à-fait cet espace ; l’air est
donc capable de compression jusqu’à certain point. Un ballon
rempli d’air comprimé, bondit mieux que rempli de toute
autre matiere ; l’air est donc un corps élastique. Étant étendu
dans le bain, soulevez horizontalement le bras hors de l’eau
vous le sentirez chargé d’un poids terrible ; l’air est donc
un corps pesant. En mettant l’air en équilibre avec d’autres
fluides, on peut mesurer son poids : de-là le barometre,
le siphon, la canne à vent, la machine pneumatique. Toutes
les loix de la statique & de l’hydrostatique se trouvent par
des expériences tout aussi grossieres. Je ne veux pas qu’on
entre pour rien de tout cela dans un cabinet de physique
expérimentale. Tout cet appareil d’instrumens & de machines
me déplait. L’air scientifique tue la science. Ou toutes ces
machines effrayent un enfant, ou leurs figures partagent
& dérobent l’attention qu’il devroit à leurs effets.

Je veux que nous fassions nous-mêmes toutes nos machines,
& le ne veux pas commencer par faire l’instrument
avant l’expérience ; mais je veux qu’après avoir entrevu l’expérience,
comme par hazard, nous inventions peu-à-peu
l’instrument qui doit la vérifier. J’aime mieux que nos [[p.289]] instrumens ne soient point si parfaits & si justes ; & que
nous ayons des idées plus nettes de ce qu’ils doivent être,
& des opérations qui doivent en résulter. Pour ma premiere
leçon de statique, au lieu d’aller chercher des balances,
je mets un bâton en travers sur le dos d’une chaise,
je mesure la longueur des deux parties du bâton en équilibre,
j’ajoute de part et d’autre, des poids tantôt égaux, tantôt
inégaux ; & le tirant ou le poussant autant qu’il est nécessaire,
je trouve enfin que l’équilibre résulte d’une proportion
réciproque entre la quantité des poids & la longueur
des leviers. Voilà déjà mon petit physicien capable de
rectifier des balances avant que d’en avoir vu.

Sans contredit, on prend des notions bien plus claires &
bien plus sûres des choses qu’on apprend ainsi de soi-même,
que de celles qu’on tient des enseignemens d’autrui ; &
outre qu’on n’accoutume point sa raison à se soumettre servilement
à l’autorité, l’on se rend plus ingénieux à trouver
des rapports, à lier des idées, à inventer des instrumens,
que quand, adoptant tout cela tel qu’on nous le donne,
nous laissons affaisser notre esprit dans la nonchalance,
comme le corps d’un homme, qui, toujours habillé,
chaussé, servi par ses gens, & traîné par ses chevaux, perd
à la fin la force & l’usage de ses membres. Boileau se vantoit
d’avoir appris à Racine à rimer difficilement : parmi
tant d’admirables méthodes pour abréger l’étude des sciences,
nous aurions grand besoin que quelqu’un nous en
donnât une pour les apprendre avec effort.

L’avantage le plus sensible de ces lentes & laborieuses [[p.290]] recherches, est de maintenir, au milieu des études spéculatives,
le corps dans son activité, les membres dans leur
souplesse, & de former sans cesse les mains au travail & aux
usages utiles à l’homme. Tant d’instrumens inventés pour
nous guider dans nos expériences & suppléer à la justesse
des sens, en font négliger l’exercice. Le graphometre dispense
d’estimer la grandeur des angles ; l’œil qui mesuroit
avec précision les distances, s’en fie à la chaîne qui les
mesure pour lui ; la romaine m’exempte de juger à la main
le poids que je connois par elle. Plus nos outils sont ingénieux,
plus nos organes deviennent grossiers & mal-adroits :
à force de rassembler des machines autour de nous, nous n’en
trouvons plus en nous-mêmes.

Mais quand nous mettons à fabriquer ces machines l’adresse
qui nous en tenoit lieu, quand nous employons à les faire la
sagacité qu’il faloit pour nous en passer, nous gagnons sans
rien perdre, nous ajoutons l’art à la Nature, & nous devenons
plus ingénieux sans devenir moins adroits. Au lieu
de coller un enfant sur des livres, si je l’occupe dans un attelier,
ses mains travaillent au profit de son esprit, il devient
philosophe & croit n’être qu’un ouvrier. Enfin cet exercice
a d’autres usages dont je parlerai ci-après, & l’on
verra comment des jeux de la philosophie on peut s’élever
aux véritables fonctions de l’homme.

J’ai déjà dit que les connoissances purement spéculatives
ne convenoient gueres aux enfans, même approchans de
l’adolescence ; mais sans les faire entrer bien avant dans la
physique systématique, faites pourtant que toutes leurs [[p.291]] expériences se lient l’une à l’autre par quelque sorte de déduction ;
afin qu’à l’aide de cette chaîne ils puissent les placer
par ordre dans leur esprit, & se les rappeller au besoin ; car
il est bien difficile que des faits, & même des raisonnemens
isolés, tiennent long-tems dans la mémoire, quand on
manque de prise pour les y ramener.

Dans la recherche des loix de la Nature, commencez
toujours par les phénomenes les plus communs & les plus
sensibles, & accoutumez votre Éleve à ne pas prendre ces
phénomenes pour des raisons, mais pour des faits. Je prends
une pierre, je feins de la poser en l’air ; j’ouvre la main,
la pierre tombe. Je regarde Émile attentif à ce que je fais,
& je lui dis : pourquoi cette pierre est-elle tombée ?

Quel enfant restera court à cette question ? Aucun, pas
même Émile, si je n’ai pris grand soin de le préparer à
n’y savoir pas répondre. Tous diront que la pierre tombe
parce qu’elle est pesante ; & qu’est-ce qui est pesant ? c’est
ce qui tombe. La pierre tombe donc parce qu’elle tombe ?
Ici mon philosophe est arrêté tout de bon. Voilà sa
premiere leçon de physique systématique, & soit qu’elle
lui profite ou non dans ce genre, ce sera toujours une leçon
de bon sens.

À mesure que l’enfant avance en intelligence, d’autres
considérations importantes nous obligent à plus de choix
dans ses occupations. Sitôt qu’il parvient à se connoître
assez lui-même pour concevoir en quoi consiste son bien-être,
sitôt qu’il peut saisir des rapports assez étendus pour
juger de ce qui lui convient & de ce qui ne lui convient [[p.292]] pas, dès-lors il est en état de sentir toute la différence du
travail à l’amusement, & de ne regarder celui-ci que
comme le délassement de l’autre. Alors des objets d’utilité
réelle peuvent entrer dans ses études, & l’engager à
y donner une application plus constante qu’il n’en donnoit
à de simples amusemens. La loi de la nécessité toujours
renaissante, apprend de bonne heure à l’homme à
faire ce qui ne lui plait pas, pour prévenir un mal qui
lui déplairoit davantage. Tel est l’usage de la prévoyance ;
& de cette prévoyance bien ou mal réglée, naît toute la sagesse
ou toute la misere humaine.

Tout homme veut être heureux ; mais pour parvenir à
l’être, il faudroit commencer par savoir ce que c’est que
bonheur. Le bonheur de l’homme naturel est aussi simple que
sa vie ; il consiste à ne pas souffrir : la santé, la liberté, le nécessaire
le constituent. Le bonheur de l’homme moral est autre
chose ; mais ce n’est pas de celui-là qu’il est ici question.
Je ne saurois trop répéter qu’il n’y a que des objets purement
physiques qui puissent intéresser les enfans, sur-tout ceux
dont on n’a pas éveillé la vanité, & qu’on n’a point corrompus
d’avance par le poison de l’opinion.

Lorsqu’avant de sentir leurs besoins ils les prévoyent, leur
intelligence est déjà fort avancée, ils commencent à connoître
le prix du tems. Il importe alors de les accoutumer à
en diriger l’emploi sur des objets utiles, mais d’une utilité
sensible à leur âge & à la portée de leurs lumieres. Tout ce
qui tient à l’ordre moral & à l’usage de la société ne doit
point sitôt leur être présenté, parce qu’ils ne sont pas en [[p.293]] état de l’entendre. C’est une ineptie d’exiger d’eux qu’ils
s’appliquent à des choses qu’on leur dit vaguement être
pour leur bien, sans qu’ils sachent quel est ce bien, & dont
on les assure qu’ils tireront du profit étant grands, sans
qu’ils prennent maintenant aucun intérêt à ce prétendu profit,
qu’ils ne sauroient comprendre.

Que l’enfant ne fasse rien sur parole ; rien n’est bien
pour lui, que ce qu’il sent être tel. En le jettant toujours
en avant de ses lumieres, vous croyez user de prévoyance
& vous en manquez. Pour l’armer de quelques vains
instrumens dont il ne fera peut-être jamais d’usage, vou
lui ôtez l’instrument le plus universel de l’homme, qui est
le bon sens ; vous l’accoutumez à se laisser toujours conduire,
à n’être jamais qu’une machine entre les mains d’autrui.
Vous voulez qu’il soit docile étant petit ; c’est vouloir
qu’il soit crédule & dupe étant grand. Vous lui dites
sans cesse : tout ce que je vous demande est pour votre avantage ;
mais vous n’êtes pas en état de le connoître. Que m’importe
à moi que vous fassiez ou non ce que j’exige ? C’est pour
vous seul que vous travaillez. Avec tous ces beaux discours
que vous lui tenez maintenant pour le rendre sage, vous
préparez le succès de ceux que lui tiendra quelque jour un
visionnaire, un souffleur, un charlatan, un fourbe ou un
fou de toute espece, pour le prendre à son piége, ou pour
lui faire adopter sa folie.

Il importe qu’un homme sache bien des choses dont un
enfant ne sauroit comprendre l’utilité ; mais faut-il, & se
peut-il qu’un enfant apprenne tout ce qu’il importe à un [[p.294]] homme de savoir ? Tâchez d’apprendre à l’enfant tout ce
qui est utile à son âge, & vous verrez que tout son tems
sera plus que rempli. Pourquoi voulez-vous, au préjudice
des études qui lui conviennent aujourd’hui, l’appliquer à
celles d’un âge auquel il est si peu sûr qu’il parvienne ?
Mais, direz-vous, sera-t-il tems d’apprendre ce qu’on doit
savoir quand le moment sera venu d’en faire usage ? Je l’ignore ;
mais ce que je sais, c’est qu’il est impossible de
l’apprendre plutôt ; car nos vrais maîtres sont l’expérience
& le sentiment, & jamais l’homme ne sent bien ce qui
convient à l’homme que dans les rapports où il s’est trouvé.
Un enfant sait qu’il est fait pour devenir homme, toutes
les idées qu’il peut avoir de l’état d’homme, sont des occasions
d’instruction pour lui ; mais sur les idées de cet état
qui ne sont pas à sa portée, il doit rester dans une ignorance
absolue. Tout mon livre n’est qu’une preuve continuelle
de ce principe d’éducation.

Sitôt que nous sommes parvenus à donner à notre Éleve
une idée du mot utile, nous avons une grande prise de plus
pour le gouverner ; car ce mot le frappe beaucoup, attendu
qu’il n’a pour lui qu’un sens relatif à son âge, & qu’il en
voit clairement le rapport à son bien-être actuel. Vos enfans
ne sont point frappés de ce mot, parce que vous n’avez
pas eu soin de leur en donner une idée qui soit à leur portée,
& que d’autres se chargeant toujours de pourvoir à ce
qui leur est utile, ils n’ont jamais besoin d’y songer eux-mêmes
& ne savent ce que c’est qu’utilité.

À quoi cela est-il bon ? Voilà désormais le mot sacré, le [[p.295]] mot déterminant entre lui & moi dans toutes les actions
de notre vie : voilà la question, qui de ma part suit infailliblement
toutes ses questions, & qui sert de frein à ces
multitudes d’interrogations sottes & fastidieuses, dont les
enfans fatiguent sans relâche & sans fruit tous ceux qui
les environnent, plus pour exercer sur eux quelque espece
d’empire que pour en tirer quelque profit. Celui à qui,
pour sa plus importante leçon, l’on apprend à ne vouloir
rien savoir que d’utile, interroge comme Socrate ; il ne fait
pas une question sans s’en-rendre à lui-même la raison
qu’il sait qu’on lui en va demander avant que de la résoudre.

Voyez quel puissant instrument je vous mets entre les
mains pour agir sur votre Éleve. Ne sachant les raisons de
rien, le voilà presque réduit au silence quand il vous plait ;
& vous, au contraire, quel avantage vos connoissances &
votre expérience ne vous donnent-elles point pour lui montrer
l’utilité de tout ce que vous lui proposez ? Car, ne vous
y trompez pas, lui faire cette question, c’est lui apprendre à
vous la faire à son tour, & vous devez compter sur tout
ce que vous lui proposerez dans la suite, qu’à votre exemple
il ne manquera pas de dire ; à quoi cela est-il bon ?

C’est ici peut-être le piége le plus difficile à éviter pour
un gouverneur. Si sur la question de l’enfant, ne cherchant
qu’à vous tirer d’affaire, vous lui donnez une seule raison
qu’il ne soit pas en état d’entendre, voyant que vous raisonnez
sur vos idées & non sur les siennes, il croira ce que
vous lui dites bon pour votre âge & non pour le sien ;
il ne se fiera plus à vous, & tout est perdu : mais où est le [[p.296]] maître qui veuille bien rester court, & convenir de ses torts
avec son Éleve ? Tous se font une loi de ne pas convenir
même de ceux qu’ils ont, & moi je m’en ferois une de
convenir même de ceux que je n’aurois pas, quand je ne
pourrois mettre mes raisons à sa portée : ainsi ma conduite,
toujours nette dans son esprit, ne lui seroit jamais suspecte,
& je me conserverois plus de crédit en me supposant des
fautes, qu’ils ne font en cachant les leurs.

Premierement, songez bien que c’est rarement à vous de
lui proposer ce qu’il doit apprendre ; c’est à lui de le desirer,
de le chercher, de le trouver ; à vous de le mettre à
sa portée, de faire naître adroitement ce desir, & de lui
fournir les moyens de le satisfaire. Il suit de-là que vos
questions doivent être peu fréquentes, mais bien choisies,
& que, comme il en aura beaucoup plus à vous faire
que vous à lui, vous serez toujours moins à découvert &
plus souvent dans le cas de lui dire ; en quoi ce que vous
me demandez est-il utile à savoir ?

De plus, comme il importe peu qu’il apprenne ceci ou
cela, pourvu qu’il conçoive bien ce qu’il apprend & l’usage
de ce qu’il apprend, sitôt que vous n’avez pas à lui donner
sur ce que vous lui dites un éclaircissement qui soit bon
pour lui, ne lui en donnez point du tout. Dites-lui sans
scrupule : je n’ai pas de bonne réponse à vous faire ; j’avois
tort, laissons cela. Si votre instruction étoit réellement déplacée,
il n’y a pas de mal à l’abandonner tout-à-fait ; si
elle ne l’étoit pas, avec un peu de soin vous trouverez bientôt
l’occasion de lui en rendre l’utilité sensible. [[p.297]]

Je n’aime point les explications en discours ; les jeunes
gens y font peu d’attention & ne les retiennent gueres. Les
choses, les choses ! Je ne répéterai jamais assez que nous
donnons trop de pouvoir aux mots : avec notre éducation
babillarde, nous ne faisons que des babillards.

Supposons que, tandis que j’étudie avec mon Éleve le
cours du soleil & la maniere de s’orienter, tout-à-coup il
m’interrompe pour me demander à quoi sert tout cela. Quel
beau discours je vais lui faire ! De combien de choses je
saisis l’occasion de l’instruire en répondant à sa question,
sur-tout si nous avons des témoins de notre entretien
 !
Je lui parlerai de l’utilité des voyages, des avantages du
commerce, des productions particulieres à chaque climat,
des mœurs des différens peuples, de l’usage du calendrier,
de la supputation du retour des saisons pour l’agriculture,
de l’art de la navigation, de la maniere de se conduire sur
mer & de suivre exactement la route sans savoir où l’on est.
La politique, l’histoire naturelle, l’astronomie, la morale
même & le droit des gens, entreront dans mon explication
de maniere à donner à mon Éleve une grande idée
de toutes ces sciences, & un grand desir de les apprendre.
Quand j’aurai tout dit, j’aurai fait l’étalage d’un vrai pédant
auquel il n’aura pas compris une seule idée. Il auroit grande
envie de me demander comme auparavant à quoi sert de [[p.298]] s’orienter ; mais il n’ose, de peur que je ne me fâche. Il
trouve mieux son compte à feindre d’entendre ce qu’on l’a
forcé d’écouter. Ainsi se pratiquent les belles éducations.

Mais notre Émile plus rustiquement élevé, & à qui nous
donnons avec tant de peine une conception dure, n’écoutera
rien de tout cela. Du premier mot qu’il n’entendra
pas, il va s’enfuir, il va folâtrer par la chambre & me
laisser perorer tout seul. Cherchons une solution plus grossiere ;
mon appareil scientifique ne vaut rien pour lui.

Nous observions la position de la forêt au nord de
Montmorenci, quand il m’a interrompu par son importune
question : à quoi sert cela ? Vous avez raison, lui dis-je, il
y faut penser à loisir, & si nous trouvons que ce travail
n’est bon à rien, nous ne le reprendrons plus, car nous ne
manquons pas d’amusemens utiles. On s’occupe d’autre
chose, & il n’est plus question de géographie du reste de
la journée.

Le lendemain matin je lui propose un tour de promenade
avant le déjeuner : il ne demande pas mieux ; pour courir
les enfans sont toujours prêts, & celui-ci a de bonnes
jambes. Nous montons dans la forêt, nous parcourons
les champeaux, nous nous égarons, nous ne savons plus
où nous sommes, & quand il s’agit de revenir, nous ne
pouvons plus retrouver notre chemin. Le tems se passe,
la chaleur vient : nous avons faim, nous nous pressons, nous
errons vainement de côté & d’autre, nous ne trouvons partout
que des bois, des carrieres, des plaines, nul renseignement
pour nous reconnoître. Bien échauffés, bien [[p.299]] recrus, bien affamés, nous ne faisons avec nos courses que
nous égarer davantage. Nous nous asseyons enfin pour
nous reposer, pour délibérer. Émile, que je suppose élevé
comme un autre enfant, ne délibere point, il pleure ; il
ne sait pas que nous sommes à la porte de Montmorenci,
& qu’un simple taillis nous le cache ; mais ce taillis est
une forêt pour lui, un homme de sa stature est enterré dans
des buissons.

Après quelques momens de silence, je lui dis d’un air inquiet ;
mon cher Émile, comment ferons-nous pour sortir d’ici ?

Émile, en nage, & pleurant à chaudes larmes.

Je n’en sais rien : je suis las ; j’ai faim ; j’ai soif ; je n’en
puis plus.

Jean-Jaques.

Me croyez-vous en meilleur état que vous, & pensez-vous
que je me fisse faute de pleurer si je pouvois déjeûner de
mes larmes ? Il ne s’agit pas de pleurer, il s’agit de se reconnoître.
Voyons votre montre ; quelle heure est-il ?

Émile.

Il est midi, & je suis à jeûn.

Jean-Jaques.

Cela est vrai ; il est midi, & je suis à jeûn.

Émile.

Oh ! que vous devez avoir faim ! [[p.300]]

Jean-Jaques.

Le malheur est que mon dîné ne viendra pas me chercher
ici. Il est midi ? c’est justement l’heure où nous observions
hier, de Montmorenci, la position de la forêt ;
si nous pouvions de même observer de la forêt la position
de Montmorenci !…

Émile.

Oui ; mais nous voyions la forêt & d’ici nous ne
voyons pas la ville.

Jean-Jaques.

Voilà le mal… Si nous pouvions nous passer de la voir
pour trouver sa position…

Émile.

Ô mon bon ami !

Jean-Jaques.

Ne disions-nous pas que la forêt étoit…

Émile.

Au nord de Montmorenci.

Jean-Jaques.

Par conséquent Montmorenci doit être…

Émile.

Au sud de la forêt.

Jean-Jaques.

Nous avons un moyen de trouver le nord à midi. [[p.301]]

Émile.

Oui, par la direction de l’ombre.

Jean-Jaques.

Mais le sud ?

Émile.

Comment faire ?

Jean-Jaques.

Le sud est l’opposé du nord.

Émile.

Cela est vrai ; il n’y a qu’à chercher l’opposé de l’ombre.
Oh ! voilà le sud ! voilà le sud ! surement Montmorenci est
de ce côté ; cherchons de ce côté.

Jean-Jaques.

Vous pouvez avoir raison ; prenons ce sentier à travers
le bois.

Émile frappant des mains, & poussant un cri de joie.

Ah ! je vois Montmorenci ! le voilà tout devant nous,
tout à découvert. Allons déjeûner, allons dîner, courons
vîte ; l’astronomie est bonne à quelque chose.

Prenez garde que s’il ne dit pas cette derniere phrase, il
la pensera ; peu importe, pourvu que ce ne soit pas moi
qui la dise. Or soyez sûr qu’il n’oubliera de sa vie la leçon
de cette journée, au lieu que si je n’avois fait que lui supposer
tout cela dans sa chambre, mon discours eût été oublié [[p.302]] dès le lendemain. Il faut parler tant qu’on peut par les actions,
& ne dire que ce qu’on ne sauroit faire.

Le Lecteur ne s’attend pas que je le méprise assez, pour
lui donner un exemple sur chaque espece d’étude : mais de
quoi qu’il soit question, je ne puis trop exhorter le gouverneur
à bien mesurer sa preuve sur la capacité de l’Éleve ;
car encore une fois, le mal n’est pas dans ce qu’il n’entend
point, mais dans ce qu’il croit entendre.

Je me souviens que voulant donner à un enfant du goût
pour la chymie, après lui avoir montré plusieurs précipitations
métalliques, je lui expliquois comment se faisoit l’encre.
Je lui disois que sa noirceur ne venoit que d’un fer
très-divisé, détaché du vitriol, & précipité par une liqueur
alcaline. Au milieu de ma docte explication, le petit traître
m’arrêta tout court avec ma question que je lui avois apprise :
me voilà fort embarrassé.

Après avoir un peu rêvé, je pris mon parti. J’envoyai
chercher du vin dans la cave du maître de la maison, &
d’autre vin à huit sols chez un marchand de vin. Je pris
dans un petit flacon de la dissolution d’alcali fixe : puis
ayant devant moi dans deux verres de ces deux différens
vins
,
je lui parlai ainsi.

On falsifie plusieurs denrées pour les faire paroître meilleures
qu’elles ne sont. Ces falsifications trompent l’œil &
le goût ; mais elles sont nuisibles, & rendent la chose [[p.303]] falsifiée pire, avec sa belle apparence, qu’elle n’étoit auparavant.

On falsifie sur-tout les boissons & sur-tout les vins, parce
que la tromperie est plus difficile à connoître, & donne plus
de profit au trompeur.

La falsification des vins verds ou aigres se fait avec de
la litharge : la litharge est une préparation de plomb. Le
plomb uni aux acides fait un sel fort doux qui corrige au
goût la verdeur du vin, mais qui est un poison pour ceux
qui le boivent. Il importe donc, avant de boire du vin
suspect, de savoir s’il est lithargiré ou s’il ne l’est pas. Or
voici comment je raisonne pour découvrir cela.

La liqueur du vin ne contient pas seulement de l’esprit
inflammable, comme vous l’avez vu par l’eau-de-vie qu’on
en tire ; elle contient encore de l’acide, comme vous pouvez
le connoître par le vinaigre & le tartre qu’on en tire aussi.

L’acide a du rapport aux substances métalliques & s’unit
avec elles par dissolution pour former un sel composé,
tel par exemple que la rouille, qui n’est qu’un fer dissout
par l’acide contenu dans l’air ou dans l’eau, & tel aussi que
le verd-de-gris qui n’est qu’un cuivre dissout par le vinaigre.

Mais ce même acide a plus de rapport encore aux substances
alcalines qu’aux substances métalliques, en sorte que
par l’intervention des premieres, dans les sels composés dont
je viens de vous parler, l’acide est forcé de lâcher le métal
auquel il est uni, pour s’attacher à l’alcali.

Alors la substance métallique dégagée de l’acide qui la [[p.304]] tenoit dissoute, se précipite & rend la liqueur opaque.

Si donc un de ces deux vins est lithargiré, son acide
tient la litharge en dissolution. Que j’y verse de la liqueur
alcaline, elle forcera l’acide de quitter prise pour s’unir à
elle ; le plomb n’étant plus tenu en dissolution reparoîtra,
troublera la liqueur & se précipitera enfin dans le fond du verre.

S’il n’y a point de plomb

ni d’aucun métal dans le
vin, l’alcali s’unira paisiblement

avec l’acide, le tout
restera dissout, & il ne se fera aucune précipitation.

Ensuite je versai de ma liqueur alcaline successivement
dans les deux verres ; celui du vin de la maison resta clair
& diaphane, l’autre en un moment fut trouble, & au
bout d’une heure on vit clairement le plomb précipité dans
le fond du verre.

Voilà, repris-je, le vin naturel & pur dont on peut boire,
& voici le vin falsifié qui empoisonne. Cela se découvre
par les mêmes connoissances dont vous me demandiez
l’utilité : celui qui sait bien comment se fait l’encre, sait
connoître aussi les vins frelatés. [[p.305]]

J’étois fort content de mon exemple, & cependant je
m’apperçus que l’enfant n’en étoit point frappé. J’eus besoin
d’un peu de tems pour sentir que je n’avois fait qu’une sottise.
Car sans parler de l’impossibilité qu’à douze ans un enfant
pût suivre mon explication, l’utilité de cette expérience n’entroit
pas dans son esprit, parce qu’ayant goûté des deux vins
& les trouvant bons tous deux, il ne joignoit aucune idée
à ce mot de falsification que je pensois lui avoir si bien
expliqué ; ces autres mots mal-sain, poison, n’avoient
même aucun sens pour lui, il étoit là-dessus dans le cas
de l’historien du Médecin Philippe ; c’est le cas de tous les enfans.

Les rapports des effets aux causes dont nous n’appercevons
pas la liaison, les biens & les maux dont nous n’avons aucune
idée, les besoins que nous n’avons jamais sentis sont
nuls pour nous ; il est impossible de nous intéresser par eux à
rien faire qui s’y rapporte. On voit à quinze ans le bonheur
d’un homme sage, comme à trente la gloire du paradis. Si
l’on ne conçoit bien l’un & l’autre, on fera peu
de chose pour les acquérir, & quand même on les concevroit, on fera peu
de chose encore si on ne les desire, si on ne les sent convenables
à soi. Il est aisé de convaincre un enfant que ce
qu’on lui veut enseigner est utile ; mais ce n’est rien de le
convaincre si l’on ne sait le persuader. En vain la tranquille
raison nous fait approuver ou blâmer, il n’y a que la passion
qui nous fasse agir, & comment se passionner pour des intérêts
qu’on n’a point encore ?

Ne montrez jamais rien à l’enfant qu’il ne puisse voir. [[p.306]] Tandis que l’humanité lui est presque étrangere, ne pouvant l’élever
à l’état d’homme, rabaissez pour lui l’homme à l’état
d’enfant. En songeant à ce qui lui peut être utile dans
un autre âge, ne lui parlez que de ce dont il voit dès à présent
l’utilité. Du reste jamais de comparaisons avec d’autres
enfans, point de rivaux, point de concurrens, même à la
course, aussi-tôt qu’il commence à raisonner : j’aime cent
fois mieux qu’il n’apprenne point ce qu’il n’apprendroit que
par jalousie ou par vanité. Seulement je marquerai tous les
ans les progrès qu’il aura faits, je les comparerai à ceux qu’il
fera l’année suivante : je lui dirai ; vous êtes grandi de tant
de lignes, voilà le fossé que vous sautiez, le fardeau que
vous portiez ; voici la distance où vous lanciez un caillou,
la carriere que vous parcouriez d’une haleine, &c. voyons
maintenant ce que vous ferez. Je l’excite ainsi sans le rendre
jaloux de personne ; il voudra se surpasser, il le doit ; je ne
vois nul inconvénient qu’il soit émule de lui-même.

Je hais les livres ; ils n’apprennent qu’à parler de ce qu’on
ne sait pas. On dit qu’Hermès grava sur des colonnes les élémens
des sciences, pour mettre ses découvertes à l’abri d’un
déluge. S’il les eût bien imprimées dans la tête des hommes,
elles s’y seroient conservées par tradition. Des cerveaux bien
préparés sont les monumens où se gravent le plus surement les
connoissances humaines.

N’y auroit-il point moyen de rapprocher tant de leçons
éparses dans tant de livres, de les réunir sous un objet commun
qui pût être facile à voir, intéressant à suivre, & qui
pût servir de stimulant, même à cet âge ? Si l’on peut [[p.307]] inventer une situation où tous les besoins naturels de l’homme se
montrent d’une maniere sensible à l’esprit d’un enfant, & où
les moyens de pourvoir à ces mêmes besoins se développent
successivement avec la même facilité, c’est par la peinture vive
& naïve de cet état qu’il faut donner le premier exercice à son imagination.

Philosophe ardent, je vois déjà s’allumer la vôtre. Ne
vous mettez pas en frais ; cette situation est trouvée, elle
est décrite, & sans vous faire tort, beaucoup mieux que vous
ne la décririez vous-même ; du moins avec plus de vérité &
de simplicité. Puisqu’il nous faut absolument des livres, il en
existe un qui fournit, à mon gré, le plus heureux traité d’éducation
naturelle. Ce livre sera le premier que lira mon Émile :
seul il composera durant long-tems toute sa bibliotheque, &
il y tiendra toujours une place distinguée. Il sera le texte auquel
tous nos entretiens sur les sciences naturelles ne serviront
que de commentaire. Il servira d’épreuve durant nos
progrès à l’état de notre jugement, & tant que notre goût
ne sera pas gâté, sa lecture nous plaira toujours. Quel est
donc ce merveilleux livre ? Est-ce Aristote ? est-ce Pline ? est-ce
Buffon ? Non ; c’est Robinson Crusoé.

Robinson Crusoé dans son Isle, seul, dépourvu de l’assistance
de ses semblables & des instrumens de tous les arts,
pourvoyant cependant à sa subsistance, à sa conservation, &
se procurant même une sorte de bien-être ; voilà un objet
intéressant pour tout âge, & qu’on a mille moyens de rendre
agréable aux enfans. Voilà comment nous réalisons l’Isle déserte
qui me servoit d’abord de comparaison. Cet état n’est [[p.308]] pas, j’en conviens, celui de l’homme social ; vraisemblablement
il ne doit pas être celui d’Émile ; mais c’est sur ce
même état qu’il doit apprécier tous les autres. Le plus sûr
moyen de s’élever au-dessus des préjugés, & d’ordonner
ses jugemens sur les vrais rapports des choses, est de se
mettre à la place d’un homme isolé, & de juger de tout
comme cet homme en doit juger lui-même, eu égard à sa
propre utilité.

Ce roman, débarrassé de tout son fatras, commençant au
naufrage de Robinson près de son Isle, & finissant à l’arrivée
du vaisseau qui vient l’en tirer, sera tout à la fois l’amusement
& l’instruction d’Émile durant l’époque dont il est ici question.
Je veux que la tête lui en tourne, qu’il s’occupe sans
cesse de son château, de ses chevres, de ses plantations ;
qu’il apprenne en détail, non dans des livres, mais sur les
choses, tout ce qu’il faut savoir en pareil cas ; qu’il pense être
Robinson lui-même ; qu’il se voye habillé de peaux, portant
un grand bonnet, un grand sabre, tout le grotesque équipage
de la figure, au parasol près dont il n’aura pas besoin. Je
veux qu’il s’inquiete des mesures à prendre, si ceci ou cela
venoit à lui manquer, qu’il examine la conduite de son héros ;
qu’il cherche s’il n’a rien omis, s’il n’y avoit rien de mieux
à faire ; qu’il marque attentivement ses fautes, & qu’il
en profite pour n’y pas tomber lui-même en pareil cas : car
ne doutez point qu’il ne projette d’aller faire un établissement
semblable, c’est le vrai château en Espagne de cet heureux
âge, ou l’on ne connoit d’autre bonheur que le nécessaire &
la liberté. [[p.309]]

Quelle ressource que cette folie pour un homme habile ?
qui n’a sçu la faire naître qu’afin de la mettre à profit. L’enfant
pressé de se faire un magasin pour son Isle, sera plus
ardent pour apprendre, que le maître pour enseigner. Il
voudra savoir tout ce qui est utile, & ne voudra savoir que
cela ; vous n’aurez plus besoin de le guider, vous n’aurez
qu’à le retenir. Au reste, dépêchons nous de l’établir dans
cette Isle, tandis qu’il y borne sa félicité ; car le jour approche
où, s’il y veut vivre encore, il n’y voudra plus vivre
seul ; & où Vendredi, qui maintenant ne le touche gueres,
ne lui suffira pas long-tems.

La pratique des arts naturels, auxquels peut suffire un
seul homme, mene à la recherche des arts d’industrie, &
qui ont besoin du concours de plusieurs mains. Les premiers
peuvent s’exercer par des solitaires, par des sauvages ; mais
les autres ne peuvent naître que dans la société, & la rendent
nécessaire. Tant qu’on ne connoit que le besoin physique,
chaque homme se suffit à lui-même ; l’introduction du
superflu rend indispensable le partage & la distribution du
travail ; car bien qu’un homme travaillant seul ne gagne que
la subsistance d’un homme, cent hommes, travaillant de
concert, gagneront de quoi en faire subsister deux cens. Sitôt
donc qu’une partie des hommes se repose, il faut que le concours
des bras de ceux qui travaillent supplée au travail de
ceux qui ne font rien.

Votre plus grand soin doit être d’écarter de l’esprit de
votre Éleve toutes les notions des relations sociales qui ne
sont pas à sa portée ; mais quand l’enchaînement des [[p.310]] connoissances vous force à lui montrer la mutuelle dépendance
des hommes, au lieu de la lui montrer par le côté moral,
tournez d’abord toute son attention vers l’industrie & les arts
méchaniques, qui les rendent utiles les uns aux autres. En le
promenant d’attelier en attelier, ne souffrez jamais qu’il
voye aucun travail sans mettre lui-même la main à l’œuvre ;
ni qu’il en sorte sans savoir parfaitement la raison
de tout ce qui s’y fait, ou du moins de tout ce qu’il a
observé. Pour cela travaillez vous-même, donnez-lui par-tout
l’exemple ; pour le rendre maître, soyez partout
apprentif ; & comptez qu’une heure de travail lui apprendra
plus de choses, qu’il n’en retiendroit d’un jour d’explications.

Il y a une estime publique attachée aux différens arts, en
raison inverse de leur utilité réelle. Cette estime se mesure
directement sur leur inutilité même, & cela doit être. Les
arts les plus utiles sont ceux qui gagnent le moins, parce
que le nombre des ouvriers se proportionne au besoin des
hommes, & que le travail nécessaire à tout le monde reste
forcément à un prix que le pauvre peut payer. Au contraire,
ces importans qu’on n’appelle pas artisans, mais
artistes, travaillant uniquement pour les oisifs & les riches,
mettent un prix arbitraire à leurs babioles ; & comme
le mérite de ces vains travaux n’est que dans l’opinion,
leur prix même fait partie de ce mérite, & on les estime à
proportion de ce qu’ils coûtent. Le cas qu’en fait le riche ne
vient pas de leur usage, mais de ce que le pauvre ne les peut
payer. Nolo habere bona nisi quibus populus inviderit
. [[p.311]]

Que deviendront vos Éleves, si vous leur laissez adopter ce
sot préjugé, si vous le favorisez vous-même, s’ils vous
voyent, par exemple, entrer avec plus d’égards dans la boutique
d’un orfévre que dans celle d’un serrurier ? Quel jugement
porteront-ils du vrai mérite des arts & de la véritable
valeur des choses, quand ils verront par-tout le prix de fantaisie
en contradiction avec le prix tiré de l’utilité réelle, &
que plus la chose coûte, moins elle vaut ? Au premier moment
que vous laisserez entrer ces idées dans leur tête,
abandonnez le reste de leur éducation ; malgré vous ils seront
élevés comme tout le monde ; vous avez perdu quatorze ans
de soins.

Émile songeant à meubler son Isle, aura d’autres manieres
de voir. Robinson eût fait beaucoup plus de cas de la boutique
d’un taillandier, que de tous les colifichets de Saïde. Le
premier lui eût paru un homme très-respectable, & l’autre un
petit charlatan.

“ Mon fils est fait pour vivre dans le monde ; il ne vivra
pas avec des sages, mais avec des foux ; il faut donc qu’il
connoisse leurs folies, puisque c’est par elles qu’ils veulent
être conduits. La connoissance réelle des choses peut être
bonne, mais celle des hommes & de leurs jugemens vaut
encore mieux ; car dans la société humaine le plus grand
instrument de l’homme est l’homme, & le plus sage est
celui qui se sert le mieux de cet instrument. À quoi bon
donner aux enfans l’idée d’un ordre imaginaire tout contraire
à celui qu’ils trouveront établi, & sur lequel il faudra
qu’ils se reglent ? Donnez leur premierement des leçons [[p.312]] pour être sages, & puis vous leur en donnerez pour juger
en quoi les autres sont foux ”.

Voilà les spécieuses maximes sur lesquelles la fausse prudence
des peres travaille à rendre leurs enfans esclaves des
préjugés dont ils les nourrissent, & jouets eux-mêmes de la
tourbe insensée dont ils pensent faire l’instrument de leurs
passions. Pour parvenir à connoître l’homme, que de choses
il faut connoître avant lui ! L’homme est la derniere étude
du sage & vous prétendez en faire la premiere d’un enfant !
Avant de l’instruire de nos sentimens, commencez par lui
apprendre à les apprécier : est-ce connoître une folie que de
la prendre pour la raison ? Pour être sage, il faut discerner
ce qui ne l’est pas : comment votre enfant connoîtra-t-il les
hommes, s’il ne sait ni juger leurs jugemens ni démêler leurs
erreurs ? C’est un mal de savoir, ce qu’ils pensent, quand
on ignore si ce qu’ils pensent est vrai ou faux. Apprenez-lui
donc premierement ce que sont les choses en elles-mêmes ;
& vous lui apprendrez après ce qu’elles sont à nos yeux :
c’est ainsi qu’il saura comparer l’opinion à la vérité, & s’élever
au-dessus du vulgaire : car on ne connoit point les
préjugés quand on les adopte, & l’on ne mene point le
peuple quand on lui ressemble. Mais si vous commencez par
l’instruire de l’opinion publique avant de lui apprendre à
l’apprécier, assurez-vous que, quoi que vous puissiez faire,
elle deviendra la sienne, & que vous ne la détruirez plus.
Je conclus que, pour rendre un jeune homme judicieux,
il faut bien former ses jugemens, au lieu de lui dicter les nôtres. [[p.313]]

Vous voyez que jusqu’ici je n’ai point parlé des hommes
à mon Éleve, il auroit eu trop de bon sens pour m’entendre ;
ses relations avec son espece ne lui sont pas encore assez
sensibles pour qu’il puisse juger des autres par lui. Il ne
connoit d’être humain que lui seul, & même il est bien
éloigné de se connoître ; mais s’il porte peu de jugemens
sur sa personne, au moins il n’en porte que de justes. Il
ignore quelle est la place des autres ; mais il sent la sienne
& s’y tient. Au lieu des loix sociales qu’il ne peut connoître,
nous l’avons lié des chaînes de la nécessité. Il n’est presque
encore qu’un être physique ; continuons de le traiter
comme tel.

C’est par leur rapport sensible avec son utilité, sa sûreté, sa
conservation, son bien-être, qu’il doit apprécier tous les corps
de la Nature & tous les travaux des hommes. Ainsi le fer
doit être à ses yeux d’un beaucoup plus grand prix que
l’or, & le verre que le diamant. De même il honore beaucoup
plus un cordonnier, un maçon, qu’un l’Empereur, un
le Blanc & tous les joailliers de l’Europe ; un pâtissier est
sur-tout, à ses yeux, un homme très-important, & il donneroit
toute l’Académie des Sciences pour le moindre confiseur
de la rue des Lombards. Les orfévres, les graveurs,
les doreurs ne sont, à son avis que des fainéans qui s’amusent
à des jeux parfaitement inutiles ; il ne fait pas même
un grand cas de l’horlogerie. L’heureux enfant jouit du
tems sans en être esclave ; il en profite & n’en connoit pas
le prix. Le calme des passions qui rend pour lui la succession
toujours égale, lui tient lieu d’instrument pour le [[p.314]] mesurer au besoin
.
En lui supposant une montre, aussi-bien
qu’en le faisant pleurer, je me donnois un Émile vulgaire,
pour être utile & me faire entendre ; car quant au véritable,
un enfant si différent des autres ne serviroit d’exemple
à rien.

Il y a un ordre non moins naturel, & plus judicieux
encore, par lequel on considere les arts selon les rapports de
nécessité qui les lient, mettant au premier rang les plus indépendans,
& au dernier ceux qui dépendent d’un plus grand
nombre d’autres. Cet ordre qui fournit d’importantes considérations
sur celui de la société générale, est semblable au précédent
& soumis au même renversement dans l’estime des
hommes ; en sorte que l’emploi des matieres premieres se
fait dans des métiers sans honneur, presque sans profit, &
que plus elles changent de mains, plus la main d’œuvre
augmente de prix & devient honorable. Je n’examine pas
s’il est vrai que l’industrie soit plus grande & mérite plus de
récompense dans les arts minucieux qui donnent la derniere
forme à ces matieres, que dans le premier travail qui les
convertit à l’usage des hommes ; mais je dis qu’en chaque
chose l’art dont l’usage est le plus général & le plus indispensable,
est incontestablement celui qui mérite le plus d’estime,
& que celui à qui moins d’autres arts sont nécessaires
la mérite encore par-dessus les plus subordonnés, [[p.315]] parce qu’il est plus libre & plus près de l’indépendance.
Voilà les véritables regles de l’appréciation des arts & de
l’industrie ; tout le reste est arbitraire & dépend de l’opinion.

Le premier & le plus respectable de tous les arts est l’agriculture :
je mettrois la forge au second rang, la charpente
au troisieme, & ainsi de suite. L’enfant qui n’aura point été
séduit par les préjugés vulgaires en jugera précisément ainsi.
Que de réflexions importantes notre Émile ne tirera-t-il point
là-dessus de son Robinson ? Que pensera-t-il en voyant que les
arts ne se perfectionnent qu’en se subdivisant, en multipliant
à l’infini les instrumens des uns & des autres ? Il se dira ; tous
ces gens là sont sottement ingénieux : on croiroit qu’ils ont
peur que leurs bras & leurs doigts ne leur servent à quelque
chose, tant ils inventent d’instrumens pour s’en passer. Pour
exercer un seul art ils sont asservis à mille autres, il faut une
ville à chaque ouvrier. Pour mon camarade & moi nous mettons
notre génie dans notre adresse ; nous nous faisons des
outils que nous puissions porter par-tout avec nous. Tous ces
gens si fiers de leurs talens dans Paris ne sauroient rien dans
notre Isle, & seroient nos apprentifs à leur tour.

Lecteur, ne vous arrêtez pas à voir ici l’exercice du corps
& l’adresse des mains de notre Éleve ; mais considérez quelle
direction nous donnons à ses curiosités enfantines ; considérez
le sens, l’esprit inventif, la prévoyance, considérez quelle
tête nous allons lui former. Dans tout ce qu’il verra, dans
tout ce qu’il fera, il voudra tout connoître, il voudra savoir
la raison de tout : d’instrument en instrument il voudra toujours
remonter au premier ; il n’admettra rien par supposition ; [[p.316]] il refuseroit d’apprendre ce qui demanderoit une connoissance
antérieure qu’il n’auroit pas : s’il voit faire un ressort, il voudra
savoir comment l’acier a été tiré de la mine ; s’il voit
assembler les pieces d’un coffre, il voudra savoir comment
l’arbre a été coupé. S’il travaille lui-même, à chaque outil
dont il se sert, il ne manquera pas de dire ; si je n’avois pas
cet outil, comment m’y prendrois-je pour en faire un semblable
ou pour m’en passer ?

Au reste une erreur difficile à éviter dans les occupations
pour lesquelles le maître se passionne, est de supposer toujours
le même goût à l’enfant ; gardez, quand l’amusement du travail
vous emporte, que lui, cependant, ne s’ennuye sans vous
l’oser témoigner. L’enfant doit être tout à la chose ; mais
vous devez être tout à l’enfant, l’observer, l’épier sans relâche
& sans qu’il y paroisse, pressentir tous ses sentimens d’avance,
& prévenir ceux qu’il ne doit pas avoir ; l’occuper enfin de
maniere que non-seulement il se sente utile à la chose, mais
qu’il s’y plaise à force de bien comprendre à quoi sert ce
qu’il fait.

La société des arts consiste en échanges d’industrie, celle
du commerce en échanges de choses, celle des banques en
échanges de signes & d’argent ; toutes ces idées se tiennent,
& les notions élémentaires sont déjà prises ; nous avons jetté
les fondemens de tout cela dès le premier âge, à l’aide du
jardinier Robert. Il ne nous reste maintenant qu’à généraliser
ces mêmes idées, & les étendre à plus exemples pour lui
faire comprendre le jeu du trafic pris en lui-même, & rendu
sensible par les détails d’Histoire naturelle qui regardent les [[p.317]] productions particulieres à chaque pays, par les détails d’arts
& de sciences qui regardent la navigation, enfin par le plus
grand ou moindre embarras du transport selon l’éloignement
des lieux, selon la situation des terres, des mers, des
rivieres, &c.

Nulle société ne peut exister sans échange, nul échange
sans mesure commune, et nulle mesure commune sans
égalité. Ainsi toute société a pour premiere loi quelque égalité
conventionnelle, soit dans les hommes, soit dans les choses.

L’égalité conventionnelle entre les hommes, bien différente
de l’égalité naturelle, rend nécessaire le droit positif, c’est-à-dire,
le gouvernement & les loix. Les connoissances politiques
d’un enfant doivent être nettes & bornées : il ne doit
connoître du gouvernement en général que ce qui se rapporte
au droit de propriété dont il a déjà quelque idée.

L’égalité conventionnelle entre les choses, a fait inventer
la monnoie ; car la monnoie n’est qu’un terme de comparaison
pour la valeur des choses de différentes especes, & en
ce sens la monnoie est le vrai lien de la société ; mais tout
peut être monnoie ; autrefois le bétail l’étoit, des coquillages
le sont encore chez plusieurs peuples, le fer fut monnoie
à Sparte, le cuir l’a été en Suede, l’or et l’argent le sont
parmi nous.

Les métaux, comme plus faciles à transporter, ont été
généralement choisis pour termes moyens de tous les échanges,
& l’on a converti ces métaux en monnoie, pour épargner
la mesure ou le poids à chaque échange : car la marque [[p.318]] de la monnoie n’est qu’une attestation que la piece ainsi marquée
est d’un tel poids, & le Prince seul a droit de battre
monnoie, attendu que lui seul a droit d’exiger que son témoignage
fasse autorité parmi tout un peuple.

L’usage de cette invention ainsi expliqué se fait sentir au
plus stupide. Il est difficile de comparer immédiatement des
choses de différentes natures, du drap, par exemple, avec du
bled ; mais quand on a trouvé une mesure commune, savoir
la monnoie, il est aisé au fabricant & au laboureur de rapporter
la valeur des choses qu’ils veulent échanger à cette
mesure commune. Si telle quantité de drap vaut une telle
somme d’argent, & que telle quantité de bled vaille aussi la
même somme d’argent, il s’ensuit que le marchand recevant
ce bled pour son drap fait un échange équitable. Ainsi c’est
par la monnoie que les biens d’especes diverses deviennent
commensurables, & peuvent se comparer.

N’allez pas plus loin que cela, & n’entrez point dans l’explication
des effets moraux de cette institution. En toute chose
il importe de bien exposer les usages avant de montrer les
abus. Si vous prétendiez expliquer aux enfans comment les
signes font négliger les choses, comment de la monnoie sont
nées toutes les chimeres de l’opinion, comment les pays
riches d’argent doivent être pauvres de tout, vous traiteriez
ces enfans non-seulement en philosophes, mais en hommes
sages, & vous prétendiez leur faire entendre ce que peu de
philosophes même ont bien conçu.

Sur quelle abondance d’objets intéressans ne peut-on point
tourner ainsi la curiosité d’un Éleve, sans jamais quitter les [[p.319]] rapports réels & matériels qui sont à sa portée ni souffrir qu’il
s’éleve dans son esprit une seule idée qu’il ne puisse pas concevoir ?
L’art du maître est de ne laisser jamais appésantir ses
observations sur des minuties qui ne tiennent à rien, mais de
le rapprocher sans cesse des grandes relations qu’il doit connoître
un jour pour bien juger du bon & mauvais ordre
de la société civile. Il faut savoir assortir les entretiens dont
on l’amuse au tour d’esprit qu’on lui a donné. Telle question
qui ne pourroit pas même effleurer l’attention d’un autre, va
tourmenter Émile pendant six mois.

Nous allons dîner dans une maison opulente ; nous trouvons
les apprêts d’un festin, beaucoup de monde, beaucoup
de laquais, beaucoup de plats, un service élégant & fin.
Tout cet appareil de plaisir & de fête a quelque chose d’enivrant,
qui porte à la tête quand on n’y est pas accoutumé.
Je pressens l’effet de tout cela sur mon jeune Éleve. Tandis
que le repas se prolonge, tandis que les services se succedent,
tandis qu’autour de la table regnent mille propos bruyans,
je m’approche de son oreille, & je lui dis : par combien de
mains estimeriez-vous bien qu’ait passé tout ce que vous voyez
sur cette table avant que d’y arriver ? Quelle foule d’idées
j’éveille dans son cerveau par ce peu de mots ! À l’instant
voilà toutes les vapeurs du délire abattues. Il rêve, il réfléchit,
il calcule, il s’inquiete. Tandis que les Philosophes
égayés par le vin, peut-être par leurs voisines, radotent &
font les enfans, le voilà lui philosophant tout seul dans son
coin ; il m’interroge, je refuse de répondre, je le renvoie à
un autre tems ; il s’impatiente, il oublie de manger & de [[p.320]] boire, il brûle d’être hors de table pour m’entretenir à son
aise. Quel objet pour sa curiosité ! Quel texte pour son instruction !
Avec un jugement sain que rien n’a pu corrompre,
que pensera-t-il du luxe, quand il trouvera que toutes les régions
du monde ont été mises à contribution, que vingt millions
de mains, peut-être, ont long-tems travaillé, qu’il en
a coûté la vie, peut-être, à des milliers d’hommes & tout
cela pour lui présenter en pompe à midi ce qu’il va déposer
le soir dans sa garde-robe ?

Épiez avec soin les conclusions secretes qu’il tire en son
cœur de toutes ces observations. Si vous l’avez moins bien
gardé que je ne le suppose, il peut être tenté de tourner ses
réflexions dans un autre sens, & de se regarder comme
un personnage important au monde, en voyant tant de soins
concourir pour apprêter son dîner. Si vous pressentez ce raisonnement,
vous pouvez aisément le prévenir avant qu’il
le fasse, ou du moins en effacer aussi-tôt l’impression. Ne
sachant encore s’approprier les choses que par une jouissance
matérielle, il ne peut juger de leur convenance ou disconvenance
avec lui que par des rapports sensibles. La comparaison
d’un dîner simple & rustique préparé par l’exercice,
assaisonné par la faim, par la liberté, par la joie, avec son
festin si magnifique & si compassé, suffira pour lui faire sentir
que tout l’appareil du festin, ne lui ayant donné aucun
profit réel, & son estomac sortant tout aussi content de la
table du paysan que de celle du financier, il n’y avoit rien
à l’un de plus qu’à l’autre qu’il pût appeler véritablement sien.

Imaginons ce qu’en pareil cas un Gouverneur pourra lui [[p.321]] dire. Rappellez-vous bien ces deux repas, & décidez en vous-même
lequel vous avez fait avec le plus de plaisir ; auquel
avez-vous remarqué le plus de joie ? auquel a-t-on mangé de
plus grand appétit, bu plus gaiement, ri de meilleur cœur ?
lequel a duré le plus long-tems sans ennui, & sans avoir
besoin d’être renouvellé par d’autres services ? Cependant voyez
la différence : ce pain bis que vous trouvez si bon, vient du
bled recueilli par ce paysan ; son vin noir & grossier, mais
désaltérant & sain, est du crû de sa vigne ; le linge vient de
son chanvre, filé l’hiver par sa femme, par ses filles, par sa
servante : nulles autres mains que celles de sa famille n’ont
fait les apprêts de sa table ; le moulin le plus proche & le
marché voisin sont les bornes de l’univers pour lui. En quoi
donc avez-vous réellement joui de tout ce qu’ont fourni de
plus la terre éloignée & la main des hommes sur l’autre
table ? Si tout cela ne vous a pas fait faire un meilleur repas,
qu’avez-vous gagné à cette abondance ? Qu’y avoit-il
là qui fût fait pour vous ? Si vous eussiez été le maître de
la maison, pourra-t-il ajouter, tout cela vous fût resté plus
étranger encore ; car le soin d’étaler aux yeux des autres votre
jouissance eût achevé de vous l’ôter : vous auriez eu la
peine & eux le plaisir.

Ce discours peut être fort beau, mais il ne vaut rien
pour Émile, dont il passe la portée, & à qui l’on ne dicte
point ses réflexions. Parlez-lui donc plus simplement. Après
ces deux épreuves, dites-lui quelque matin ; où dînerons-nous
aujourd’hui ? autour de cette montagne d’argent qui
couvre les trois quarts de la table, & de ces parterres de [[p.322]] fleurs de papier qu’on sert au dessert sur des miroirs ? parmi
ces femmes en grand panier qui vous traitent en marionnette,
& veulent que vous ayez dit ce que vous ne
savez pas ? ou bien dans ce village à deux lieues d’ici, chez
ces bonnes gens qui nous reçoivent si joyeusement, & nous
donnent de si bonne crême ? Le choix d’Émile n’est pas douteux :
car il n’est ni babillard ni vain ; il ne peut souffrir la
gêne, & tous nos ragoûts fins ne lui plaisent point ; mais il
est toujours prêt à courir en campagne, & il aime fort les
bons fruits, les bons légumes, la bonne crême, & les bonnes gens
.
Chemin faisant, la réflexion vient d’elle-même.
Je vois que ces foules d’hommes qui travaillent à ces grands
repas perdent bien leurs peines, ou qu’ils ne songent gueres
à nos plaisirs.

Mes exemples, bons peut-être pour un sujet, seront mauvais
pour mille autres. Si l’on en prend l’esprit, on saura bien
les varier au besoin ; le choix tient à l’étude du génie propre
à chacun, & cette étude tient aux occasions qu’on leur offre
de se montrer. On n’imaginera pas que dans l’espace de trois [[p.323]] ou quatre ans que nous avons à remplir ici, nous puissions
donner à l’enfant le plus heureusement né, une idée de tous
les arts & de toutes les sciences naturelles, suffisante pour
les apprendre un jour de lui-même ; mais en faisant ainsi
passer devant lui tous les objets qu’il lui importe de connoître,
nous le mettons dans le cas de développer son goût,
son talent, de faire les premiers pas vers l’objet où le porte
son génie, & de nous indiquer la route qu’il lui faut ouvrir
pour seconder la Nature.

Un autre avantage de cet enchaînement de connoissances
bornées, mais justes, est de les lui montrer par leurs liaisons,
par leurs rapports, de les mettre toutes à leur place
dans son estime, & de prévenir en lui les préjugés qu’ont la
plupart des hommes pour les talens qu’ils cultivent, contre
ceux qu’ils ont négligés. Celui qui voit bien l’ordre du tout,
voit la place où doit être chaque partie ; celui qui voit bien
une partie, & qui la connoit à fond, peut être un savant
homme ; l’autre est un homme judicieux, & vous vous souvenez
que ce que nous nous proposons d’acquérir, est moins
la science que le jugement.

Quoi qu’il en soit, ma méthode est indépendante de
mes exemples ; elle est fondée sur la mesure des facultés de
l’homme à ses différens âges, & sur le choix des occupations
qui conviennent à ses facultés. Je crois qu’on trouveroit aisément
une autre méthode avec laquelle on paroîtroit faire
mieux ; mais si elle étoit moins appropriée à l’espece, à l’âge,
au sexe, je doute qu’elle eût le même succès.

En commençant cette seconde période, nous avons profité [[p.324]] de la surabondance de nos forces sur nos besoins, pour nous
porter hors de nous : nous nous sommes élancés dans les
Cieux ; nous avons mesuré la terre ; nous avons recueilli les
loix de la nature ; en un mot, nous avons parcouru l’Isle
entiere ; maintenant nous revenons à nous ; nous nous rapprochons
insensiblement de notre habitation. Trop heureux,
en y rentrant, de n’en pas trouver encore en possession l’ennemi
qui nous menace, & qui s’apprête à s’en emparer !

Que nous reste-t-il à faire après avoir observé tout ce
qui nous environne ? D’en convertir à notre usage tout ce que
nous pouvons nous approprier, & de tirer parti de notre
curiosité pour l’avantage de notre bien-être. Jusqu’ici nous
avons fait provision d’instrumens de toute espece, sans savoir
desquels nous aurions besoin. Peut-être, inutiles à nous-mêmes,
les nôtres pourront-ils servir à d’autres ; & peut-être,
à notre tour, aurons-nous besoin des leurs. Ainsi nous
trouverions tous notre compte à ces échanges ; mais pour
les faire, il faut connoître nos besoins mutuels, il faut que
chacun sache ce que d’autres ont à son usage, & ce qu’il
peut leur offrir en retour. Supposons dix hommes, dont
chacun a dix sortes de besoins. Il faut que chacun, pour son
nécessaire, s’applique à dix sortes de travaux ; mais, vû la différence
de génie & de talent, l’un réussira moins à quelqu’un
de ces travaux, l’autre à un autre. Tous, propres à diverses
choses, feront les mêmes, et seront mal servis. Formons une
société de ces dix hommes, & que chacun s’applique pour
lui seul & pour les neuf autres, au genre d’occupation qui lui
convient le mieux ; chacun profitera des talens des autres [[p.325]] comme si lui seul les avoit tous ; chacun perfectionnera le
sien par un continuel exercice, & il arrivera que tous les dix,
parfaitement-bien pourvus, auront encore du surabondant
pour d’autres. Voilà le principe apparent de toutes nos institutions.
Il n’est pas de mon sujet d’en examiner ici les conséquences ;
c’est ce que j’ai fait dans un autre écrit
.

Sur ce principe, un homme qui voudroit se regarder
comme un être isolé, ne tenant du tout à rien & se suffisant
à lui-même, ne pourroit être que misérable. Il lui seroit
même impossible de subsister ; car trouvant la terre entiere
couverte du tien & du mien, & n’ayant rien à lui que son
corps, d’où tireroit son nécessaire ? En sortant de l’état de
nature, nous forçons nos semblables d’en sortir aussi ; nul
n’y peut demeurer malgré les autres, & ce seroit réellement
en sortir, que d’y vouloir rester dans l’impossibilité d’y vivre.
Car la premiere loi de la nature est le soin de se conserver.

Ainsi se forment peu-à-peu dans l’esprit d’un enfant, les idées
des relations sociales, même avant qu’il puisse être réellement
membre actif de la société. Émile voit que pour avoir
des instrumens à son usage, il lui en faut encore à l’usage
des autres, par lesquels il puisse obtenir en échange les choses
qui lui sont nécessaires, & qui sont en leur pouvoir. Je l’amene
aisément à sentir le besoin de ces échanges, & à se
mettre en état d’en profiter.

Monseigneur, il faut que je vive ;

disoit un malheureux auteur satyrique au Ministre qui lui [[p.326]] reprochoit l’infamie de ce métier. Je n’en vois pas la nécessité,
lui repartit froidement l’homme en place. Cette réponse
excellente pour un Ministre, eût été barbare & fausse en
toute autre bouche. Il faut que tout homme vive. Cet argument
auquel chacun donne plus ou moins de force, à proportion
qu’il a plus ou moins d’humanité, me paroit sans
réplique pour celui le fait, relativement à lui-même.
Puisque de toutes les aversions que nous donne la nature,
la plus forte est celle de mourir, il s’ensuit que tout est
permis par elle à quiconque n’a nul autre moyen possible pour
vivre. Les principes sur lesquels l’homme vertueux apprend à
mépriser sa vie & à l’immoler à son devoir, sont bien loin
de cette simplicité primitive. Heureux les peuples chez lesquels
on peut être bon sans effort & juste sans vertu ! S’il est quelque
misérable État au monde, où chacun ne puisse pas vivre
sans mal faire, & où les citoyens soient fripons par nécessité,
ce n’est pas le malfaiteur qu’il faut pendre, c’est celui
qui le force à le devenir.

Sitôt qu’Émile saura ce que c’est que la vie, mon premier
soin sera de lui apprendre à la conserver. Jusqu’ici je
n’ai point distingué les états, les rangs, les fortunes ; &
je ne les distinguerai gueres plus dans la suite, parce que
l’homme est le même dans tous les états ; que le riche
n’a pas l’estomac plus grand que le pauvre, & ne digere
pas mieux que lui ; que le maître n’a pas les bras plus longs
ni plus forts que ceux de son esclave ; qu’un Grand n’est
pas plus grand qu’un homme du peuple ; & qu’enfin les
besoins naturels étant par-tout les mêmes, les moyens d’y [[p.327]] pourvoir doivent être par-tout égaux. Appropriez l’éducation
de l’homme à l’homme, & non pas à ce qui n’est point
lui. Ne voyez-vous pas qu’en travaillant à le former exclusivement
pour un état, vous le rendez inutile à tout autre ;
& que s’il plait à la fortune, vous n’aurez travaillé qu’à
le rendre malheureux ? Qu’y a-t-il de plus ridicule qu’un
grand Seigneur devenu gueux, qui porte dans sa misere les
préjugés de sa naissance ? Qu’y a-t-il de plus vil qu’un riche
appauvri, qui, se souvenant du mépris, qu’on doit à la
pauvreté, se sent devenu le dernier des hommes ? L’un a
pour toute ressource le métier de fripon public, l’autre celui
de valet rampant avec ce beau mot : Il faut que je vive.

Vous vous fiez à l’ordre actuel de la société, sans songer
que cet ordre est sujet à des révolutions inévitables, &
qu’il vous est impossible de prévoir ni de prévenir celle qui
peut regarder vos enfans. Le Grand devient petit, le Riche
devient pauvre, le Monarque devient sujet, les coups du sort
sont-ils si rares que vous puissiez compter d’en être exempt ?
Nous approchons de l’état de crise & du siecle des révolutions
.
Qui peut vous répondre de ce que vous deviendrez
alors ? Tout ce qu’ont fait les hommes, les hommes
peuvent le détruire : il n’y a de caracteres ineffaçables que [[p.328]] ceux qu’imprime la nature, & la nature ne fait ni Princes,
ni Riches, ni grands Seigneurs. Que fera donc, dans la
bassesse, ce Satrape que vous n’avez élevé que pour la grandeur ?
Que fera, dans la pauvreté, ce publicain qui ne sait
vivre que d’or ? Que fera, dépourvu de tout, ce fastueux
imbécille qui ne sait point user de lui-même, & ne met son
être que dans ce qui est étranger à lui ? Heureux celui qui
sait quitter alors l’état qui le quitte, & rester homme en
dépit du sort ! Qu’on loue tant qu’on voudra ce Roi vaincu,
qui veut s’enterrer en furieux sous les débris de son trône ;
moi je le méprise ; je vois qu’il n’existe que par sa couronne,
& qu’il n’est rien du tout s’il n’est Roi : mais celui
qui la perd & s’en passe, est alors au-dessus d’elle. Du rang
de Roi, qu’un lâche, un méchant, un fou peut remplir
comme un autre, il monte à l’état d’homme que si peu
d’hommes savent remplir. Alors il triomphe de la fortune,
il la brave, il ne doit rien qu’à lui seul ; & quand il ne lui
reste à montrer que lui, il n’est point nul ; il est quelque
chose. Oui, j’aime mieux cent fois le Roi de Syracuse,
maître d’école à Corinthe, & le Roi de Macédoine, greffier
à Rome, qu’un malheureux Tarquin, ne sachant que
devenir s’il ne regne pas ; que l’héritier du possesseur de trois
Royaumes, jouet de quiconque ose insulter à sa misere, errant
de Cour en Cour, cherchant par-tout des secours, & trouvant
par-tout des affronts, faute de savoir faire autre chose
qu’un métier qui n’est plus en son pouvoir.

L’homme & le Citoyen, quel qu’il soit, n’a d’autre bien
à mettre dans la société que lui-même, tous ses autres biens [[p.329]] y sont malgré lui ; & quand un homme est riche, ou il ne
jouit pas de sa richesse, ou le public en jouit aussi. Dans l
premier cas, il vole aux autres ce dont il se prive ; & dans
le second, il ne leur donne rien. Ainsi la dette sociale lui
reste tout entiere, tant qu’il ne paye que de son bien. Mais
mon pere, en le gagnant, a servi la société… Soit ; il a payé
sa dette, mais non pas la vôtre. Vous devez plus aux autres
que si vous fussiez né sans bien, puisque vous êtes né favorisé.
Il n’est point juste que ce qu’un homme a fait pour la
société, en décharge un autre de ce qu’il lui doit : car chacun
se devant tout entier ne peut payer que pour lui, & nul
pere ne peut transmettre à son fils le droit d’être inutile à
ses semblables : or c’est pourtant ce qu’il fait, selon vous,
en lui transmettant ses richesses, qui sont la preuve & le prix
du travail. Celui qui mange dans l’oisiveté ce qu’il n’a pas
gagné lui-même, le vole ; & un rentier que l’État paye pour
ne rien faire ne differe gueres, à mes yeux, d’un brigand
qui vit aux dépens des passans. Hors de la société, l’homme
isolé ne devant rien à personne, a droit de vivre comme il
lui plait : mais dans la société, où il vit nécessairement aux
dépens des autres, il leur doit en travail le prix de son entretien ;
cela est sans exception. Travailler est donc un devoir
indispensable à l’homme social. Riche ou pauvre, puissant ou
foible, tout citoyen oisif est un fripon.

Or de toutes les occupations qui peuvent fournir la subsistance
à l’homme, celle qui le rapproche le plus de l’état de Nature
est le travail des mains : de toutes les conditions, la plus
indépendante de la fortune & des hommes est celle de [[p.330]] l’artisan. L’artisan ne dépend que de son travail ; il est aussi libre
que le laboureur est esclave : car celui-ci tient à son champ
dont la récolte est à la discrétion d’autrui. L’ennemi, le prince,
un voisin puissant, un procès lui peut enlever ce champ ; par
ce champ on peut le vexer en mille manieres : mais par-tout
où l’on veut vexer l’artisan, son bagage est bientôt fait ; il
emporte ses bras & s’en va. Toutefois l’agriculture est le
premier métier de l’homme ; c’est le plus honnête, le plus
utile, & par conséquent le plus noble qu’il puisse exercer. Je
ne dis pas à Émile, apprends l’agriculture ; il la sait. Tous
les travaux rustiques lui sont familiers ; c’est par eux qu’il a
commencé ; c’est à eux qu’il revient sans cesse. Je lui dis
donc, cultive l’héritage de tes peres ; mais si tu perds cet
héritage, ou si tu n’en as point, que faire ? Apprends un métier.

Un métier à mon fils ! mon fils artisan ! Monsieur, y
pensez-vous ? J’y pense mieux que vous, Madame, qui voulez
le réduire à ne pouvoir jamais être qu’un Lord, un Marquis,
un Prince, & peut-être un jour moins que rien ; moi,
je lui veux donner un rang qu’il ne puisse perdre, un rang
qui l’honore dans tous les tems ; je veux l’élever à l’état
d’homme, & quoique vous puissiez dire, il aura moins d’égaux
à ce titre qu’à tous ceux qu’il tiendra de vous.

La lettre tue & l’esprit vivifie. Il s’agit moins d’apprendre un
métier pour savoir un métier, que pour vaincre les préjugés qui
le méprisent. Vous ne serez jamais réduit à travailler pour vivre.
Eh ! tant-pis, tant-pis pour vous ! Mais n’importe, ne travaillez
point par nécessité, travaillez par gloire. Abaissez-vous à l’état [[p.331]] d’artisan pour être au-dessus du vôtre. Pour vous soumettre la
fortune & les choses, commencez par vous en rendre indépendant.
Pour régner par l’opinion, commencez par régner sur elle.

Souvenez-vous que ce n’est point un talent que je vous
demande ; c’est un métier, un vrai métier, un art purement
méchanique, où les mains travaillent plus que la tête, &
qui ne mene point à la fortune, mais avec lequel on peut
s’en passer. Dans des maisons fort au-dessus du danger de
manquer de pain, j’ai vu des peres pousser la prévoyance
jusqu’à joindre au soin d’instruire leurs enfans celui de les
pourvoir de connoissances, dont, à tout événement, ils pussent
tirer parti pour vivre. Ces peres prévoyans croient beaucoup
faire : ils ne font rien ; parce que les ressources qu’ils
pensent ménager à leurs enfans, dépendent de cette même
fortune au-dessus de laquelle ils les veulent mettre. En sorte
qu’avec tous ces beaux talens, si celui qui les a, ne se trouve
dans des circonstances favorables pour en faire usage, il périra
de misere comme s’il n’en avoit aucun.

Dès qu’il est question de manége & d’intrigues, autant
vaut les employer à se maintenir dans l’abondance, qu’à regagner,
du sein de la misere, de quoi remonter à son premier
état. Si vous cultivez des arts dont le succès tient à
la réputation de l’artiste ; si vous vous rendez propre à des
emplois qu’on n’obtient que par la faveur, que vous servira
tout cela, quand justement dégoûté du monde vous dédaignerez
les moyens, sans lesquels on n’y peut réussir ? Vous
avez étudié la politique & les intérêts des Princes : voilà
qui va fort bien ; mais que ferez-vous de ces connoissances, [[p.332]] si vous ne savez parvenir aux Ministres, aux femmes de la
Cour, aux Chefs des bureaux, si vous n’avez le secret de
leur plaire ; si tous ne trouvent en vous le fripon qui leur
convient ? Vous êtes architecte ou peintre : soit ; mais il faut
faire connoître votre talent. Pensez-vous aller de but en
blanc exposer un ouvrage au sallon ? Oh ! qu’il n’en va pas
ainsi ! Il faut être de l’Académie ; il y faut même être protégé
pour obtenir au coin d’un mur quelque place obscure.
Quittez-moi la regle & le pinceau, prenez un fiacre, &
courez de porte en porte : c’est ainsi qu’on acquiert la célébrité.
Or vous devez savoir que toutes ces illustres portes ont
des Suisses ou des portiers qui n’entendent que par geste,
& dont les oreilles sont dans leurs mains. Voulez-vous enseigner
ce que vous avez appris, & devenir Maître de géographie,
ou de mathématiques, ou de langues, ou de musique,
ou de dessin ? Pour cela même il faut trouver des
écoliers, par conséquent des prôneurs. Comptez qu’il importe
plus d’être charlatan qu’habile, & que si vous ne savez de
métier que le vôtre, jamais vous ne serez qu’un ignorant.

Voyez donc combien toutes ces brillantes ressources sont
peu solides, & combien d’autres ressources vous sont nécessaires
pour tirer parti de celles-là. Et puis, que deviendrez-vous
dans ce lâche abbaissement ? Les revers, sans vous instruire,
vous avilissent ; jouet plus que jamais de l’opinion
publique, comment vous éleverez-vous au-dessus des préjugés,
arbitres de votre sort ? Comment mépriserez-vous la
bassesse & les vices dont vous avez besoin pour subsister ?
Vous ne dépendiez que des richesses, & maintenant vous [[p.333]] dépendez des Riches ; vous n’avez fait qu’empirer votre esclavage,
& le surcharger de votre misere. Vous voilà pauvre
sans être libre ; c’est le pire état où l’homme puisse tomber.

Mais au lieu de recourir pour vivre à ces hautes connoissances
qui sont faites pour nourrir l’ame & non le corps,
si vous recourez au besoin, à vos mains & à l’usage que
vous en savez faire, toutes les difficultés disparoissent, tous
les manéges deviennent inutiles ; la ressource est toujours
prête au moment d’en user ; la probité, l’honneur ne sont
plus un obstacle à la vie ; vous n’avez plus besoin d’être
lâche & menteur devant les Grands, souple & rampant devant
les fripons, vil complaisant de tout le monde, emprunteur
ou voleur, ce qui est à peu près la même chose quand
on n’a rien : l’opinion des autres ne vous touche point ;
vous n’avez à faire votre cour à personne, point de sot à
flatter, point de suisse à fléchir, point de courtisane à
payer, &, qui pis est, à encenser. Que des coquins menent
les grandes affaires ; peu vous importe : cela ne vous empêchera
pas, vous, dans votre vie obscure, d’être honnête
homme & d’avoir du pain. Vous entrez dans la premiere
boutique du métier que vous avez appris. Maître, j’ai besoin
d’ouvrage ; compagnon, mettez-vous là, travaillez. Avant
que l’heure du dîner soit venue, vous avez gagné votre dîner :
si vous êtes diligent & sobre, avant que huit jours se passent,
vous aurez de quoi vivre huit autres jours : vous aurez vécu
libre, sain, vrai, laborieux, juste : ce n’est pas perdre son
tems que d’en gagner ainsi.

Je veux absolument qu’Émile apprenne un métier. Un métier [[p.334]] honnête, au moins, direz-vous. Que signifie ce mot ? Tout
métier utile public n’est-il pas honnête ? Je ne veux point
qu’il soit brodeur, ni doreur, ni vernisseur comme le gentilhomme
de Locke ; je ne veux qu’il soit ni musicien, ni
comédien, ni faiseur de livres
.
À ces professions près,
& les autres qui leur ressemblent, qu’il prenne celle qu’il voudra ;
je ne prétends le gêner en rien. J’aime mieux qu’il soit cordonnier
que poëte ; j’aime mieux qu’il pave les grands chemins
que de faire des fleurs de porcelaine. Mais, direz-vous,
les archers, les espions, les bourreaux sont des gens utiles.
Il ne tient qu’au Gouvernement qu’ils ne le soient point :
mais passons, j’avois tort ; il ne suffit pas de choisir un métier
utile, il faut encore qu’il n’exige pas des gens qui l’exercent,
des qualités d’ame odieuses, & incompatibles avec
l’humanité. Ainsi revenant au premier mot, prenons un métier
honnête : mais souvenons-nous toujours qu’il n’y a point
d’honnêteté sans l’utilité.

Un célèbre Auteur de ce siecle, dont les livres sont pleins
de grands projets & de petites vues, avoit fait vœu, comme
tous les prêtres de sa communion, de n’avoir point de
femme en propre ; mais se trouvant plus scrupuleux que les
autres sur l’adultère, on dit qu’il prit le parti d’avoir de jolies
servantes, avec lesquelles il réparoit de son mieux l’outrage
qu’il avoit fait à son espece par ce téméraire engagement. [[p.335]] Il regardoit comme un devoir du citoyen d’en donner d’autres
à la patrie, & du tribut qu’il lui payoit en ce genre,
il peuploit la classe des artisans. Sitôt que ces enfans étoient
en âge, il leur faisoit apprendre à tous un métier de leur
goût, n’excluant que les professions oiseuses, futiles ou
sujettes à la mode, telles, par exemple, que celle de perruquier,
qui n’est jamais nécessaire, & qui peut devenir inutile
d’un jour à l’autre, tant que la Nature ne se rebutera pas de
nous donner des cheveux.

Voilà l’esprit qui doit nous guider dans le choix du métier
d’Émile ; ou plutôt ce n’est pas à nous de faire ce choix,
c’est à lui ; car les maximes dont il est imbu, conservant en
lui le mépris naturel des choses inutiles, jamais il ne voudra
consumer son tems en travaux de nulle valeur, & il ne connoit
de valeur aux choses, que celle de leur utilité réelle ;
il lui faut un métier qui pût servir à Robinson dans son Isle.

En faisant passer en revue devant un enfant les productions
de la Nature & de l’art ; en irritant sa curiosité, en le suivant
où elle le porte, on a l’avantage d’étudier ses goûts, ses
inclinations, ses penchans, & de voir briller la premiere étincelle
de son génie, s’il en a quelqu’un qui soit bien décidé.
Mais une erreur commune & dont il faut vous préserver,
c’est d’attribuer à l’ardeur du talent l’effet de l’occasion, &
de prendre pour une inclination marquée vers tel ou tel art,
l’esprit imitatif commun à l’homme & au singe, & qui porte
machinalement l’un & l’autre à vouloir faire tout ce qu’il voit
faire, sans trop savoir à quoi cela est bon. Le monde est
plein d’artisans & sur-tout d’artistes, qui n’ont point le [[p.336]] talent naturel de l’art qu’ils exercent, & dans lequel on les
a poussés dès leur bas âge, soit déterminé par d’autres convenances,
soit trompé par un zele apparent qui les eût portés
de même, vers tout autre art, s’ils l’avoient vu pratiquer aussi-tôt.
Tel entend un tambour & se croit Général ; tel voit
bâtir & veut être architecte. Chacun est tenté du métier qu’il
voit faire, quand il le croit estimé.

J’ai connu un laquais qui, voyant peindre & dessiner son
maître, se mit dans la tête d’être peintre & dessinateur. Dès
l’instant qu’il eut formé cette résolution, il prit le crayon,
qu’il n’a plus quitté que pour reprendre le pinceau, qu’il ne
quittera de sa vie. Sans leçons & sans regles il se mit à dessiner
tout ce qui lui tomboit sous la main. Il passa trois ans
entiers collé sur ses barbouillages, sans que jamais rien pût
l’en arracher que son service, & sans jamais se rebuter du
peu de progrès que de médiocres dispositions lui laissoient
faire. Je l’ai vu durant six mois d’un été très-ardent, dans
une petite anti-chambre au midi, où l’on suffoquoit au passage,
assis, ou plutôt cloué tout le jour sur sa chaise, devant
un globe, dessiner ce globe, le redessiner, commencer &
recommencer sans cesse avec une invincible obstination,
jusqu’à ce qu’il eut rendu la ronde-bosse assez bien pour
être content de son travail. Enfin, favorisé de son maître
& guidé par un artiste, il est parvenu au point de quitter la
livrée, & de vivre de son pinceau. Jusqu’à certain terme la
persévérance supplée au talent ; il a atteint ce terme, & ne
le passera jamais. La constance & l’émulation de cet honnête
garçon sont louables. Il se fera toujours estimer par son [[p.337]] assiduité, par sa fidélité, par ses mœurs ; mais il ne peindra
jamais que des dessus de porte. Qui est-ce qui n’eût pas été
trompé par son zele, & ne l’eût pas pris pour un vrai talent ?
Il y a bien de la différence entre se plaire à un travail, & y
être propre. Il faut des observations plus fines qu’on ne pense,
pour s’assurer du vrai génie & du vrai goût d’un enfant, qui
montre bien plus ses desirs que ses dispositions, & qu’on
juge toujours par les premiers, faute de savoir étudier les
autres. Je voudrois qu’un homme judicieux nous donnât un
traité de l’art d’observer les enfans. Cet art seroit très-important
à connoître : les peres & les maîtres n’en ont pas
encore les élémens.

Mais peut-être donnons-nous ici trop d’importance au
choix d’un métier. Puisqu’il ne s’agit que d’un travail des
mains, ce choix n’est rien pour Émile ; & son apprentissage
est déjà plus d’à moitié fait, par les exercices dont nous
l’avons occupé jusqu’à présent. Que voulez-vous qu’il fasse ?
Il est prêt à tout : il sait déjà manier la bêche & la houe ;
il sait se servir du tour, du marteau, du rabot, de la lime ;
les outils de tous les métiers lui sont déjà familiers. Il ne
s’agit plus que d’acquérir de quelqu’un de ces outils un usage
assez prompt, assez facile pour égaler en diligence les bons
ouvriers qui s’en servent, & il a sur ce point un grand avantage
par dessus tous, c’est d’avoir le corps agile, les membres
flexibles, pour prendre, sans peine, toutes sortes d’attitudes,
& prolonger sans effort toutes sortes de mouvemens.
De plus, il a les organes justes & bien exercés ;
toute la méchanique des arts lui est déjà connue. Pour savoir [[p.338]] travailler en maître, il ne lui manque que de l’habitude, &
l’habitude ne se gagne qu’avec le tems. Auquel des métiers,
dont le choix nous reste à faire, donnera-t-il donc assez de
tems pour s’y rendre diligent ? Ce n’est plus que de cela
qu’il s’agit.

Donnez à l’homme un métier qui convienne à son sexe,
& au jeune homme un métier qui convienne à son âge. Toute
profession sédentaire & casaniere, qui effémine & ramollit
le corps, ne lui plait ni ne lui convient. Jamais jeune garçon
n’aspira de lui-même à être tailleur ; il faut de l’art pour
porter à ce métier de femmes, le sexe pour lequel il n’est pas fait
.
L’aiguille & l’épée ne sauroient être maniées
par les mêmes mains. Si j’étois Souverain, je ne permettrois
la couture, & les métiers à l’aiguille qu’aux femmes,
& aux boiteux réduits à s’occuper comme elles. En supposant
les eunuques nécessaires, je trouve les Orientaux bien
fous d’en faire exprès. Que ne se contentent-ils de ceux qu’a
fait la nature, de ces foules d’hommes lâches dont elle a
mutilé le cœur, ils en auroient de reste pour le besoin. Tout
homme foible, délicat, craintif, est condamné par elle à
la vie sédentaire ; il est fait pour vivre avec les femmes, ou
à leur maniere. Qu’il exerce quelqu’un des métiers qui leur
sont propres, à la bonne heure ; & s’il faut absolument de
vrais eunuques, qu’on réduise à cet état les hommes qui
déshonorent leur sexe en prenant des emplois qui ne lui
conviennent pas. Leur choix annonce l’erreur de la Nature : [[p.339]] corrigez cette erreur de maniere ou d’autre, vous n’aurez fait
que du bien.

J’interdis à mon Éleve les métiers mal-sains, mais non
pas les métiers pénibles, ni même les métiers périlleux. Ils
exercent à la fois la force & le courage ; ils sont propres
aux hommes seuls, les femmes n’y prétendent point : comment
n’ont-ils pas honte d’empiéter sur ceux qu’elles font ?

Luctantur paucæ, comedunt colliphia paucæ.

Vos lanam trahitis, calathisque peracta refertis

Vellera……

En Italie, on ne voit point de femmes dans les boutiques ;
& l’on ne peut rien imaginer de plus triste que le coup-d’œil
des rues de ce pays là, pour ceux qui sont accoutumés
à celles de France & d’Angleterre. En voyant des marchands
de modes vendre aux Dames des rubans, des pompons, du
rézeau, de la chenille, je trouvois ces parures délicates bien
ridicules dans de grosses mains, faites pour souffler la forge
& frapper sur l’enclume. Je me disois ; dans ce pays les
femmes devroient, par représailles, lever des boutiques de
fourbisseurs & d’armuriers. Eh ! que chacun fasse & vende
les armes de son sexe. Pour les connoître, il les faut employer.

Jeune homme, imprime à tes travaux la main de l’homme.
Apprends à manier d’un bras vigoureux la hache & la
scie, à équarrir une poutre, à monter sur un comble, à
poser le faîte, à l’affermir de jambes-de-force & d’entraits ; [[p.340]] puis crie à ta sœur de venir t’aider à ton ouvrage, comme
elle te disoit de travailler à son point-croisé.

J’en dis trop pour mes agréables contemporains, je le
sens ; mais je me laisse quelquefois entraîner à la force des
conséquences. Si quelque homme que ce soit a honte de travailler
en public, armé d’une doloire & ceint d’un tablier de
peau, je ne vois plus en lui qu’un esclave de l’opinion, prêt
à rougir de bien faire, sitôt qu’on se rira des honnêtes
gens. Toutefois cédons au préjugé des peres tout ce qui ne
peut nuire au jugement des enfans. Il n’est pas nécessaire
d’exercer toutes les professions utiles pour les honorer toutes ;
il suffit de n’en estimer aucune au-dessous de soi. Quand
on a le choix, & que rien d’ailleurs ne nous détermine,
pourquoi ne consulteroit-on pas l’agrément, l’inclination,
la convenance entre les professions de même rang ? Les travaux
des métaux sont utiles, & même les plus utiles de
tous. Cependant, à moins qu’une raison particuliere ne m’y
porte, je ne ferai point de votre fils un maréchal, un serrurier,
un forgeron ; je n’aimerois pas à lui voir, dans sa
forge la figure d’un cyclope. De même, je n’en ferai pas
un maçon, encore moins un cordonnier. Il faut que les métiers
se fassent ; mais qui peut choisir, doit avoir égard à
la propreté ; car il n’y a point là d’opinion : sur ce point
les sens nous décident. Enfin je n’aimerois pas ces
stupides professions, dont les ouvriers, sans industrie &
presque automates, n’exercent jamais leurs mains qu’au
même travail. Les tisserands, les faiseurs de bas, les scieurs
de pierre, à quoi sert d’employer à ces métiers des [[p.341]] hommes de sens ? c’est une machine qui en mene une autre.

Tout bien considéré, le métier que j’aimerois le mieux
qui fût du goût de mon Éleve est celui de menuisier. Il
est propre, il est utile, il peut s’exercer dans la maison ; il
tient suffisamment le corps en haleine ; il exige, dans l’ouvrier
de l’adresse & de l’industrie, & dans la forme des
ouvrages que l’utilité détermine, l’élégance & le goût ne
sont pas exclus.

Que si par hazard le génie de votre Éleve étoit décidément
tourné vers les sciences spéculatives, alors je ne blâmerois
pas qu’on lui donnât un métier conforme à ses inclinations ;
qu’il apprît, par exemple, à faire des instrumens
de mathématiques, des lunettes, des télescopes, &c.

Quand Émile apprendra son métier, je veux l’apprendre
avec lui ; car je suis convaincu qu’il n’apprendra jamais bien
que ce que nous apprendrons ensemble. Nous nous mettrons
donc tous deux en apprentissage, & nous ne prétendrons point
être traités en Messieurs, mais en vrais apprentifs, qui ne
le sont pas pour rire : pourquoi ne le serions-nous pas tout
de bon ? Le Czar Pierre étoit charpentier au chantier, &
tambour dans ses propres troupes : pensez-vous que ce Prince
ne vous valût pas par sa naissance ou par le mérite ? Vous
comprenez que ce n’est point à Émile que je dis cela ; c’est
à vous, qui que vous puissiez être.

Malheureusement nous ne pouvons passer tout notre tems
à l’établi. Nous ne sommes pas seulement apprentifs ouvriers,
nous sommes apprentifs hommes ; & l’apprentissage
de ce dernier métier est plus pénible & plus long que l’autre. [[p.342]] Comment ferons-nous donc ? Prendrons-nous un maître
de rabot une heure par jour comme on prend un maître à
danser ? Non, nous ne serions pas des apprentifs, mais des
disciples ; & notre ambition n’est pas tant d’apprendre la
menuiserie, que de nous élever à l’état de menuisier. Je suis
donc d’avis que nous allions toutes les semaines une ou
deux fois, au moins, passer la journée entiere chez le maître,
que nous nous levions à son heure, que nous soyons à
l’ouvrage avant lui, que nous mangions à sa table, que
nous travaillions sous ses ordres ; et qu’après avoir eu
l’honneur de souper avec sa famille, nous retournions, si
nous voulons, coucher dans nos lits durs. Voilà comment
on apprend plusieurs métiers à la fois, & comment
on s’exerce au travail des mains, sans négliger l’autre apprentissage.

Soyons simples en faisant bien. N’allons pas reproduire
la vanité par nos soins pour la combattre. S’enorgueillir
d’avoir vaincu les préjugés, c’est s’y soumettre. On dit que
par un ancien usage de la Maison Ottomane, le Grand-Seigneur
est obligé de travailler de ses mains, & chacun sait
que les ouvrages d’une main royale ne peuvent être que des
chefs-d’œuvre. Il distribue donc magnifiquement ces chefs-d’œuvre
aux Grands de la Porte ; & l’ouvrage est payé
selon la qualité de l’ouvrier. Ce que je vois de mal à cela
n’est pas cette prétendue vexation ; car, au contraire, elle
est un bien. En forçant les Grands de partager avec lui les
dépouilles du peuple, le Prince est d’autant moins obligé
de piller le peuple directement. C’est un soulagement [[p.343]] nécessaire au despotisme, & sans lequel cet horrible Gouvernement
ne sauroit subsister.

Le vrai mal d’un pareil usage, est l’idée qu’il donne à ce
pauvre homme de son mérite. Comme le Roi Midas, il
voit changer en or tout ce qu’il touche, mais il n’apperçoit
pas quelles oreilles cela fait pousser. Pour en conserver de
courtes à notre Émile, préservons ses mains de ce riche talent ;
que ce qu’il fait ne tire pas son prix de l’ouvrier,
mais de l’ouvrage. Ne souffrons jamais qu’on juge du sien
qu’en le comparant à celui des bons maîtres. Que son travail
soit prisé par le travail même, & non parce qu’il est de
lui. Dites de ce qui est bien fait, voilà qui est bien fait ; mais
n’ajoutez point, qui est-ce qui a fait cela ? S’il dit lui-même
d’un air fier & content de lui, c’est moi qui l’ai fait ; ajoutez
froidement ; vous ou un autre, il n’importe ; c’est toujours
un travail bien fait.

Bonne mere, préserve-toi sur-tout des mensonges qu’on
te prépare. Si ton fils sait beaucoup de choses, défie-toi de
tout ce qu’il sait : s’il a le malheur d’être élevé dans Paris
& d’être riche, il est perdu. Tant qu’il s’y trouvera d’habiles
artistes, il aura tous leurs talens ; mais loin d’eux il n’en
aura plus. À Paris le riche sait tout ; il n’y a d’ignorant que le
pauvre. Cette capitale est pleine d’amateurs & sur-tout d’amatrices
qui font leurs ouvrages comme M. Guillaume inventoit
ses couleurs. Je connois à ceci trois exceptions honorables
parmi les hommes, il y en peut avoir davantage ; mais je
n’en connois aucune parmi les femmes, & je doute qu’il y
en ait. En général, on acquiert un nom dans les arts comme [[p.344]] dans la robe, on devient artiste & juge des artistes comme
on devient Docteur en droit & Magistrat.

Si donc il étoit une fois établi qu’il est beau de savoir un
métier, vos enfans le sauroient bientôt sans l’apprendre ; ils
passeroient maîtres comme les Conseillers de Zurich. Point
de tout ce cérémonial pour Émile ; point d’apparence &
toujours de la réalité. Qu’on ne dise pas qu’il sait ; mais qu’il
apprenne en silence. Qu’il fasse toujours son chef-d’œuvre,
& que jamais il ne passe maître ; qu’il ne se montre pas ouvrier
par son titre, mais par son travail.

Si jusqu’ici je me suis fait entendre, on doit concevoir
comment avec l’habitude de l’exercice du corps & du travail
des mains, je donne insensiblement à mon Éleve le goût
de la réflexion & de la méditation, pour balancer en lui la
paresse qui résulteroit de son indifférence pour les jugemens
des hommes, & du calme de ses passions. Il faut qu’il travaille
en paysan, & qu’il pense en philosophe, pour n’être
pas aussi fainéant qu’un sauvage. Le grand secret de l’éducation
est de faire que les exercices du corps & ceux de l’esprit
servent toujours de délassement les uns aux autres.

Mais gardons-nous d’anticiper sur les instructions qui demandent
un esprit plus mûr. Émile ne sera pas long-tems
ouvrier, sans ressentir par lui-même l’inégalité des conditions,
qu’il n’avoit d’abord qu’apperçue. Sur les maximes
que je lui donne & qui sont à sa portée il voudra m’examiner
à mon tour. En recevant tout de moi seul, en se voyant
si près de l’état des pauvres, il voudra savoir pourquoi j’en
suis si loin. Il me fera peut-être, au dépourvu, des questions [[p.345]] scabreuses. Vous êtes riche, vous me l’avez dit, & je le
vois. Un riche doit aussi son travail à la société, puisqu’il
est homme. Mais vous, que faites-vous donc pour elle ?
Que diroit à cela un beau gouverneur ? Je l’ignore. Il seroit
peut-être assez sot pour parler à l’enfant des soins qu’il lui
rend. Quant à moi, l’attelier me tire d’affaire. Voilà, cher
Émile, une excellente question. Je vous promets d’y répondre
pour moi, quand vous y ferez pour vous-même une réponse dont
vous soyez content. En attendant j’aurai soin de rendre à
vous & aux pauvres ce que j’ai de trop, & de faire une
table ou un banc par semaine, afin de n’être pas tout-à-fait
inutile à tout.

Nous voici revenus à nous-mêmes. Voilà notre enfant prêt
à cesser de l’être, rentré dans son individu. Le voilà sentant
plus que jamais la nécessité qui l’attache aux choses. Après
avoir commencé par exercer son corps & ses sens, nous
avons exercé son esprit & son jugement. Enfin nous avons
réuni l’usage de ses membres à celui de ses facultés. Nous
avons fait un être agissant & pensant ; il ne nous reste plus,
pour achever l’homme, que de faire un être aimant & sensible,
c’est-à-dire de perfectionner la raison par le sentiment.
Mais avant d’entrer dans ce nouvel ordre de choses, jettons
les yeux sur celui d’où nous sortons, & voyons le plus exactement
qu’il est possible jusqu’où nous sommes parvenus.

Notre Éleve n’avoit d’abord que des sensations, maintenant
il a des idées ; il ne faisoit que sentir, maintenant il
juge. Car de la comparaison de plusieurs sensations successives
ou simultanées, & du jugement qu’on en porte, naît une [[p.346]] sorte de sensation mixte ou complexe, que j’appelle idée.

La maniere de former les idées est ce qui donne un caractere
à l’esprit humain. L’esprit qui ne forme ses idées que sur
des rapports réels est un esprit solide ; celui qui se contente
des rapports apparens est un esprit superficiel : celui qui voit
les rapports tels qu’ils sont, est un esprit juste ; celui qui les
apprécie mal, est un esprit faux ; celui qui controuve des
rapports imaginaires qui n’ont ni réalité ni apparence, est un
fou ; celui qui ne compare point est un imbécile. L’aptitude
plus ou moins grande à comparer des idées & à trouver
des rapports, est ce qui fait dans les hommes le plus ou le
moins d’esprit, &c.

Les idées simples ne sont que des sensations comparées.
Il y a des jugemens dans les simples sensations aussi bien que
dans les sensations complexes que j’appelle idées simples. Dans
la sensation, le jugement est purement passif, il affirme qu’on
sent ce qu’on sent. Dans le perception ou idée, le jugement
est actif ; il rapproche, il compare, il détermine des rapports
que le sens ne détermine pas. Voilà toute la différence,
mais elle est grande. Jamais la Nature ne nous trompe ; c’est
toujours nous qui nous trompons.

Je vois servir à un enfant de huit ans d’un fromage glacé.
Il porte la cuiller à sa bouche, sans savoir ce que c’est, &
saisi de froid, s’écrie : Ah ! cela me brûle ! Il éprouve une
sensation très-vive ; il n’en connoit point de plus vive que
la chaleur du feu, & il croit sentir celle-là. Cependant il
s’abuse, le saisissement du froid le blesse, mais il ne le brûle
pas, & ces deux sensations ne sont pas sembles, puisque [[p.347]] ceux qui ont éprouvé l’une & l’autre ne les confondent point.
Ce n’est donc paa la sensation qui le trompe, mais le jugement
qu’il en porte.

Il en est de même de celui qui voit, pour la premiere fois,
un miroir ou une machine d’optique, ou qui entre dans une
cave profonde, au cœur de l’hiver ou de l’été, ou qui trempe
dans l’eau tiede une main très-chaude ou très-froide, ou
qui fait rouler entre deux doigts croisés une petite boule, &c.
S’il se contente de dire ce qu’il apperçoit, ce qu’il sent, son
jugement étant purement passif, il est impossible qu’il se
trompe ; mais quand il juge de la chose par l’apparence, il
est actif, il compare, il établit par induction des rapports
qu’il n’apperçoit pas, alors il se trompe ou peut se tromper.
Pour corriger ou prévenir l’erreur, il a besoin de l’expérience.

Montrez de nuit à votre Éleve des nuages passans entre
la lune & lui, il croira que c’est la lune qui passe en sens
contraire, & que les nuages sont arrêtés. Il le croira par une
induction précipitée, parce qu’il voit ordinairement les petits
objets se mouvoir préférablement aux grands, & que les
nuages lui semblent plus grands que la lune dont il ne peut
estimer l’éloignement. Lorsque dans un bateau qui vogue,
il regarde d’un peu loin le rivage, il tombe dans l’erreur
contraire, & croit voir courir la terre, parce que ne se sentant
point en mouvement il regarde le bateau, la mer ou
la riviere, & tout son horizon, comme un tout immobile
dont le rivage qu’il voit courir ne lui semble qu’une partie.

La premiere fois qu’un enfant voit un bâton à moitié [[p.348]] plongé dans l’eau, il voit un bâton brisé, la sensation est
vraie ; & elle ne laisseroit pas de l’être, quand même nous
ne saurions point la raison de cette apparence. Si donc vous
lui demandez ce qu’il voit, il dit : un bâton brisé, & il dit
vrai ; car il est très-sûr qu’il a la sensation d’un bâton brisé.
Mais quand, trompé par son jugement, il va plus loin, &
qu’après avoir affirmé qu’il voit un bâton brisé, il affirme
encore que ce qu’il voit est en effet un bâton brisé,
alors il dit faux : pourquoi cela ? Parce qu’alors il devient
actif, & qu’il ne juge plus par inspection, mais par induction,
en affirmant ce qu’il ne sent pas, savoir, que le jugement
qu’il reçoit par un sens seroit confirmé par un autre.

Puisque toutes nos erreurs viennent de nos jugemens, il
est clair que si nous n’avions jamais besoin de juger, nous
n’aurions nul besoin d’apprendre ; nous ne serions jamais
dans le cas de nous tromper ; nous serions plus heureux de
notre ignorance que nous ne pouvons l’être de notre savoir.
Qui est-ce qui nie que les savans ne sachent mille choses
vraies que les ignorans ne sauront jamais ? Les savans sont-ils
pour cela plus près de la vérité ? Tout au contraire, ils
s’en éloignent en avançant ; parce que, la vanité de juger
faisant encore plus de progrès que les lumieres, chaque vérité
qu’ils apprennent ne vient qu’avec cent jugemens faux. Il est
de la derniere évidence que les Compagnies savantes de l’Europe
ne sont que des écoles publiques de mensonges ; &
très-surement il y a plus d’erreurs dans l’Académie des Sciences
que dans tout un peuple de Hurons.

Puisque plus les hommes savent, plus ils se trompent ; le [[p.349]] seul moyen d’éviter l’erreur est l’ignorance. Ne jugez point,
vous ne vous abuserez jamais. C’est la leçon de la Nature
aussi-bien que de la raison. Hors les rapports immédiats en
très-petit nombre & très-sensibles que les choses ont avec
nous, nous n’avons naturellement qu’une profonde indifférence
pour tout le reste. Un Sauvage ne tourneroit pas le pied pour
aller voir le jeu de la plus belle machine, & tous les prodiges
de l’électricité. Que m’importe ? est le mot le plus
familier à l’ignorant, et le plus convenable au sage.

Mais malheureusement ce mot ne nous va plus. Tout nous
importe depuis que nous sommes dépendans de tout ; &
notre curiosité s’étend nécessairement avec nos besoins. Voilà
pourquoi j’en donne une très-grande au Philosophe & n’en
donne point au Sauvage. Celui-ci n’a besoin de personne ;
l’autre a besoin de tout le monde, & sur-tout d’admirateurs.

On me dira que je sors de la Nature ; je n’en crois rien.
Elle choisit ses instrumens et les regle, non sur l’opinion,
mais sur le besoin. Or les besoins changent selon la situation
des hommes. Il y a bien de la différence entre l’homme naturel
vivant dans l’état de Nature & l’homme naturel vivant
dans l’état de société. Émile n’est pas un sauvage à reléguer
dans les déserts ; c’est un sauvage fait pour habiter les villes.
Il faut qu’il sache y trouver son nécessaire, tirer parti de leurs
habitans, & vivre, sinon comme eux, du moins avec eux.

Puisqu’au milieu de tant de rapports nouveaux, dont il va
dépendre, il faudra malgré lui qu’il juge, apprenons-lui donc
à bien juger.

La meilleure maniere d’apprendre à bien juger, est celle [[p.350]] qui tend le plus à simplifier nos expériences, & à pouvoir
même nous en passer sans tomber dans l’erreur. D’ou il suit
qu’après avoir long-tems vérifié les rapports des sens l’un
par l’autre, il faut encore apprendre à vérifier les rapports
de chaque sens par lui-même, sans avoir besoin de recourir à
un autre sens ; alors chaque sensation deviendra pour nous
une idée, cette idée sera toujours conforme à la vérité. Telle
est la sorte d’acquis dont j’ai tâché de remplit ce troisieme
âge de la vie humaine.

Cette maniere de procéder exige une patience & une circonspection
dont peu de maîtres sont capables, & sans laquelle
jamais le disciple n’apprendra à juger. Si, par exemple,
lorsque celui-ci s’abuse sur l’apparence du bâton brisé, pour
lui montrer son erreur vous vous pressez de tirer le bâton
hors de l’eau, vous le détromperez peut-être ; mais que lui
apprendrez-vous ? Rien que ce qu’il auroit bientôt appris de
lui-même. Oh que ce n’est pas là ce qu’il faut faire ! Il s’agit
moins de lui apprendre une vérité, que de lui montrer comment
il faut s’y prendre pour découvrir toujours la vérité.
Pour mieux l’instruire, il ne faut pas le détromper sitôt. Prenons
Émile & moi pour exemple.

Premierement, à la seconde des deux questions supposées,
tout enfant élevé à l’ordinaire ne manquera pas de répondre
affirmativement. C’est surement, dira-t-il, un bâton brisé. Je
doute fort qu’Émile me fasse la même réponse. Ne voyant
point la nécessité d’être savant ni de le paroître, il n’est jamais
pressé de juger ; il ne juge que sur l’évidence ; & il est
bien éloigné de la trouver dans cette occasion, lui qui sait [[p.351]] combien nos jugemens sur les apparences sont sujets à l’illusion,
ne fût-ce que dans la perspective.

D’ailleurs, comme il sait par expérience que mes questions
les plus frivoles ont toujours quelque objet qu’i n’apperçoit
pas d’abord, il n’a point pris l’habitude d’y répondre étourdiment.
Au contraire, il s’en défie, il s’y rend attentif, il
les examine avec grand soin avant d’y répondre. Jamais il
ne me fait de réponse qu’il n’en soit content lui-même ; &
il est difficile à contenter. Enfin nous ne nous piquons ni lui
ni moi de savoir la vérité des choses, mais seulement de
ne pas donner dans l’erreur. Nous serions bien plus confus
de nous payer d’une raison qui n’est pas bonne, que de n’en
point trouver du tout. Je ne sais, est un mot qui nous va si
bien à tous deux, & que nous répétons si souvent, qu’il ne
coûte plus rien à l’un ni à l’autre. Mais soit que cette étourderie
lui échappe, ou qu’il l’évite par notre commode je ne sais,
ma replique est la même ; voyons, examinons.

Ce bâton qui trempe à moitié dans l’eau est fixé dans
une situation perpendiculaire. Pour savoir s’il est brisé,
comme il le paroit, que de choses n’avons-nous pas à
faire avant de le tirer de l’eau, ou avant d’y porter la main ?

1. D’abord nous tournons tout autour du bâton & nous
voyons que la brisure tourne comme nous. C’est donc
notre œil seul qui la change, & les regards ne remuent pas
les corps.

2. Nous regardons bien à plomb sur le bout du bâton
qui est hors de l’eau, alors le bâton n’est plus courbe, le [[p.352]] bout voisin de notre œil nous cache exactement l’autre bout
.
Notre œil a-t-il redressé le bâton.

3. Nous agitons la surface de l’eau, nous voyons le bâton
se plier en plusieurs pieces, se mouvoir en zigzag, &
suivre les ondulations de l’eau. Le mouvement que nous
donnons à cette eau suffit-il pour briser, amollir, & fondre
ainsi le bâton ?

4. Nous faisons écouler l’eau, & nous voyons le bâton
se redresser peu-à-peu à mesure que l’eau baisse. N’en voilà-t-il
pas plus qu’il ne faut pour éclaircir le fait & trouver
la réfraction ? Il n’est donc pas vrai que la vue nous trompe,
puisque nous n’avons besoin que d’elle seule pour rectifier
les erreurs que nous lui attribuons.

Supposons l’enfant assez stupide pour ne pas sentir le résultat
de ces expériences ; c’est alors qu’il faut appeller le
toucher au secours de la vue. Au lieu de tirer le bâton hors
de l’eau, laissez-le dans sa situation, & que l’enfant y passe
la main d’un bout à l’autre, il ne sentira point d’angle : le
bâton n’est donc pas brisé.

Vous me direz qu’il n’y a pas seulement ici des jugemens ;
mais des raisonnemens en forme. Il est vrai ; mais ne voyez-vous
pas que sitôt que l’esprit est parvenu jusqu’aux idées,
tout jugement est un raisonnement. La conscience de toute
sensation est une proposition, un jugement. Donc sitôt que [[p.353]] l’on compare une sensation à une autre, on raisonne. L’art
de juger & l’art de raisonner, sont exactement le même.

Émile ne saura jamais la dioptrique, ou je veux qu’il l’apprenne
autour de ce bâton. Il n’aura point disséqué d’insectes ;
il n’aura point compté les taches du soleil ; il ne saura
ce que c’est qu’un microscope & un télescope. Vos doctes
Éleves se moqueront de son ignorance. Ils n’auront pas tort ;
car avant de se servir de ces instrumens, j’entends qu’il les
invente, & vous vous doutez bien que cela ne viendra pas sitôt.

Voilà l’esprit de toute ma méthode dans cette partie. Si
l’enfant fait rouler une petite boule entre deux doigts croisés, &
qu’il croye sentir deux boules, je ne lui permettrai
point d’y regarder, qu’auparavant il ne soit convaincu qu’il
n’y en a qu’une.

Ces éclaircissemens suffiront, je pense, pour marquer nettement
le progrès qu’a fait jusqu’ici l’esprit de mon Éleve,
& la route par laquelle il a suivi ce progrès. Mais vous
êtes effrayés, peut-être, de la quantité des choses que
j’ai fait passer devant lui. Vous craignez que je n’accable
son esprit sous ses multitudes de connoissances. C’est
tout le contraire ; je lui apprends bien plus à les ignorer qu’à
les savoir. Je lui montre la route de la science aisée, à la
vérité ; mais longue, immense, lente à parcourir. Je lui fais
faire les premiers pas pour qu’il reconnoisse l’entrée ; mais
je ne lui permets jamais d’aller loin.

Forcé d’apprendre de lui-même, il use de sa raison &
non de celle d’autrui ; car pour ne rien donner à l’opinion, il [[p.354]] ne faut rien donner à l’autorité, & la plupart de nos erreurs
nous viennent bien moins de nous que des autres. De cet
exercice continuel il doit résulter une vigueur d’esprit, semblable
à celle qu’on donne au corps par le travail & par la
fatigue. Un autre avantage, est qu’on n’avance qu’à proportion
de ses forces. L’esprit, non plus que le corps, ne porte
que ce qu’il peut porter. Quand l’entendement s’approprie
les choses avant de les déposer dans la mémoire, ce qu’il en
tire ensuite est à lui. Au lieu qu’en surchargeant la mémoire à
son insu, on s’expose à n’en jamais rien tirer qui lui soit propre.

Émile a peu de connoissances, mais celles qu’il a sont
véritablement siennes ; il ne sait rien à demi. Dans le petit
nombre des choses qu’il sait, & qu’il sait bien, la plus importante
est, qu’il y en a beaucoup qu’il ignore & qu’il
peut savoir un jour, beaucoup plus que d’autres hommes
savent & qu’il ne saura de sa vie, & une infinité d’autres,
qu’aucun homme ne saura jamais. Il a un esprit universel,
non par les lumieres, mais par la faculté d’en acquérir ; un
esprit ouvert, intelligent, prêt à tout, &, comme dit Montagne,
sinon instruit, du moins instruisable. Il me suffit qu’il
sache trouver l’à quoi bon sur tout ce qu’il fait, & le pourquoi,
sur tout ce qu’il croit. Encore une fois, mon objet
n’est point de lui donner la science, mais de lui apprendre
à l’acquérir au besoin, de la lui faire estimer exactement ce
qu’elle vaut, & de lui faire aimer la vérité par-dessus tout.
Avec cette méthode on avance peu, mais on ne fait jamais
un pas inutile, & l’on n’est point forcé de rétrograder.

Émile n’a que des connoissances naturelles & purement [[p.355]] physiques. Il ne sait pas même le nom de l’Histoire, ni ce
que c’est que métaphysique & morale. Il connoit les rapports
essentiels de l’homme aux choses, mais nul des rapports
moraux de l’homme à l’homme. Il sait peu généraliser d’idées,
peu faire d’abstractions. Il voit des qualités communes à
certains corps sans raisonner sur ces qualités en elles-mêmes.
Il connoit l’étendue abstraite à l’aide des figures de la géométrie,
il connoit la quantité abstraite à l’aide des signes de
l’algébre. Ces figures & ces signes sont les supports de ces
abstractions, sur lesquels ses sens se reposent. Il ne cherche
point à connoître les choses par leur nature, mais seulement
par les relations qui l’intéressent. Il n’estime ce qui lui est
étranger que par rapport à lui ; mais cette estimation est
exacte & sûre. La fantaisie, la convention n’y entrent pour
rien. Il fait plus de cas de ce qui lui est plus utile, & ne
se départant jamais de cette maniere d’apprécier, il ne donne
rien à l’opinion.

Émile est laborieux, tempérant, patient, ferme, plein de
courage. Son imagination nullement allumée ne lui grossit
jamais les dangers ; il est sensible à peu de maux, & il sait
souffrir avec constance, parce qu’il n’a point appris à disputer
contre la destinée. À l’égard de la mort, il ne sait
pas encore bien ce que c’est ; mais accoutumé à subir sans
résistance la loi de la nécessité, quand il faudra mourir, il
mourra sans gémir & sans se débattre ; c’est tout ce que la
Nature permet dans ce moment abhorré de tous. Vivre
libre & peu tenir aux choses humaines, est le meilleur moyen
d’apprendre à mourir. [[p.356]]

En un mot, Émile a de la vertu tout ce qui se rapporte à
lui-même. Pour avoir aussi les vertus sociales, il lui manque
uniquement de connoître les relations qui les exigent,
il lui manque uniquement des lumieres que son esprit est tout
prêt à recevoir.

Il se considere sans égard aux autres, & trouve bon que
les autres ne pensent point à lui. Il n’exige rien de personne,
& ne croit rien devoir à personne. Il est seul dans la société
humaine, il ne compte que sur lui seul. Il a droit aussi plus
qu’un autre de compter sur lui-même, car il est tout ce
qu’on peut être à son âge. Il n’a point d’erreurs ou n’a que
celles qui nous sont inévitables ; il n’a point de vices ou
n’a que ceux dont nul homme ne peut se garantir. Il a le
corps sain, les membres agiles, l’esprit juste & sans préjugés,
le cœur libre & sans passions. L’amour propre, la premiere
& la plus naturelle de toutes, y est encore à peine
exalté. Sans troubler le repos de personne, il a vécu content,
heureux & libre, autant que la Nature l’a permis.
Trouvez-vous qu’un enfant ainsi parvenu à sa quinzieme année
ait perdu les précédentes ?

Fin du Livre troisieme.

↑ (*) Je n’ai pu m’empêcher de rire en lisant une fine critique de M. de Formey sur ce petit conte. Ce joueur de gobelets, dit-il, qui se pique d’émulation contre un enfant & sermonne gravement son instituteur, est un individu du monde des Émiles. Le spirituel M. de Formey n’a pu supposer que cette petite scene étoit arrangée, & que le bateleur étoit instruit du rôle qu’il avoit à faire ; car c’est en effet ce que je n’ai point dit. Mais combien de fois, en revanche, ai-je déclaré que je n’écrivois point pour les gens à qui il falloit tout dire !

↑ (*) Ai-je dû supposer quelque lecteur assez stupide, pour ne pas sentir dans cette réprimande un discours dicté mot-à-mot par le Gouverneur pour aller à ses vues ? A-t-on dû me supposer assez stupide moi-même pour donner naturellement ce langage à un bateleur. Je croyois avoir fait preuve, au moins, du talent assez médiocre de faire parler les gens dans l’esprit de leur état. Voyez encore la fin de l’alinéa suivant. N’étoit-ce pas tout dire pour tout autre que M. de Formey

↑ Cette humiliation, ces disgraces sont donc de ma façon & non pas de celle du bateleur. Puisque M. Formey vouloit de mon vivant s’emparer de mon livre, & le faire imprimer sans autre façon que d’en ôter mon nom pour y mettre le sien, il devoit du moins prendre la peine, je ne dis pas de le composer, mais de le lire.

↑ (1) J’ai souvent remarqué que dans les doctes instructions qu’on donne aux enfans, on songe moins à se faire écouter d’eux que des grandes personnes qui sont présentes. Je suis très-sûr de ce que je dis là, car j’en ai fait l’observation sur moi-même.

↑ (2) À chaque explication qu’on veut donner à l’enfant, un petit appareil qui la précéde sert beaucoup à le rendre attentif.

↑ (3) Les vins qu’on vend en détail chez les Marchands de vins de Paris, quoiqu’ils ne soient pas tous lithargirés, sont rarement exempts de plomb ; parce que les comptoirs de ces marchands sont garnis de ce métal, & que le vin qui se répand dans la mesure en passant & séjournant sur ce plomb en dissout toujours quelque partie. Il est étrange qu’un abus si manifeste & si dangereux soit souffert par la police. Mais il est vrai que les gens aisés ne buvant gueres de ces vins là, sont peu sujets à en être empoisonnés.

↑ (4) L’acide végétal est fort doux. Si c’étoit un acide minéral & qu’il fût moins étendu, l’union ne se feroit pas sans effervescence.

↑ (5). Petron.

↑ (6) Le tems perd pour nous sa mesure, quand nos passions veulent régler son cours à leur gré. La montre du sage est l’égalité d’humeur & la paix de l’ame ; il est toujours à son heure, & il la connoit toujours.

↑ (7) Le goût que je suppose à mon éleve pour la campagne est un fruit naturel de son éducation. D’ailleurs, n’ayant rien de cet air fat & requinqué qui plait tant aux femmes, il en est moins fêté que d’autres enfans : par conséquent il se plait moins avec elles & se gâte moins dans leur société dont il n’est pas encore en état de sentir le charme. Je me suis gardé de lui apprendre à leur baiser la main, à leur dire des fadeurs, pas même à leur marquer préférablement aux hommes les égards qui leur sont dûs : je me suis fait une inviolable loi de n’exiger rien de lui dont la raison ne fût à sa portée, & il n’y a point de bonne raison pour un enfant de traiter un sexe autrement que l’autre.

↑ (*) Discours sur l’inégalité.

↑ (8) Je tiens pour impossible, que les grandes monarchies de l’Europe aient encore long-tems à durer ; toutes ont brillé, & tout État qui brille est sur son déclin. J’ai de mon opinion des raisons plus particulieres que cette maxime ; mais il n’est pas à propos de les dire, & chacun ne les voit que trop.

↑ (*) Vous l’êtes bien, vous ; me dira-t-on. Je le suis pour mon malheur, je l’avoue ; & mes torts, que je pense avoir assez expiés, ne sont pas pour autrui des raisons d’en avoir de semblables. Je n’écris pas pour excuser mes fautes, mais pour empêcher mes lecteurs de les imiter.

↑ (9) Il n’y avoit point de tailleurs parmi les anciens : les habits des hommes se faisoient dans la maison par les femmes.

↑ (10) Juven. Sat. II

↑ (*) J’ai depuis trouvé le contraire par une expérience plus exacte. La réfraction agit circulairement, & le bâton paroit plus gros par le bout qui est dans l’eau que par l’autre ; mais cela ne change rien à la force du raisonnement, & la conséquence n’en est pas moins juste.