[[p.216]]

### HUITIEME ESSAI.

Sur la liberté & la nécessité.

#### Premiere Partie.

Quand on entend parler de questions
qui ont été discutées & débattues avec beaucoup
d’animosité, depuis la première origine
des sciences & de la philosophie, il seroit
naturel de croire que, dans ce long espace,
le sens des termes auroit été au moins déterminé
entre les disputans, & qu’après avoir,
pendant deux mille ans, vétillé sur les mots,
on se seroit mis en état d’arriver au véritable
sujet qui fait le fonds de la controverse ; car
enfin, y a-t-il rien qui paroisse plus aisé, que
de donner des définitions exactes des termes
qu’on emploie, & de faire de ces définitions
la base de nos recherches, au lieu de disputer,
comme on fait, sur le son des mots ?
Cependant, en considérant la chose de plus
près, on verra que c’est tout le contraire qui [[p.217]] arrive. Une controverse dure depuis longtems
sans être décidée ; cette seule circonstance
fait déjà présumer qu’il y a de l’ambiguité
dans les expressions, & que les antagonistes
n’attachent pas les mêmes idées aux
mêmes termes. À moins que de poser en fait
que la nature a façonné tous les esprits sur
le même modèle, & leur a donné des facultés
toutes semblables ; rien de plus frivole que
nos disputes, de vive voix ou par écrit. Mais,
cela étant, il seroit absolument impossible
qu’avec les mêmes idées jointes aux mêmes
termes, on nourrît, pendant si long-tems,
des opinions si différentes sur le même sujet,
spécialement lorsqu’on se communique ses
vues, & que chaque parti cherche par tout
des argumens propres à lui assurer la victoire.
Quand les philosophes entament des questions
qui sont hors de la portée humaine,
comme sont, par exemple, celle de l’origine
du monde, celle de l’économie du systême
intellectuel, & de la région des esprits ; on
ne s’étonne pas de les voir battre la campagne,
& se perdre en dissensions stériles, sans jamais
arriver à rien de certain. Mais, lorsque [[p.218]] la controverse roule sur un sujet de la vie
commune, & sur des choses d’expérience,
je ne vois plus ce qui pourroit en retarder la
décision, sinon quelques termes ambigus,
qui éloignent les combattans, & les empêchent
de s’approcher.

C’est ce qui s’observe, d’une manière
frappante, dans la longue dispute sur la liberté
& sur la nécessité. Il va paroître, ou
je me trompe fort, que tous les hommes,
savans & ignorans, ont toujours été de même
avis sur ce sujet : & qu’il ne falloit que quelques
définitions intelligibles pour mettre fin
à toute la controverse. J’avoue qu’ayant passé
par toutes sortes de mains, elle a été embrouillée
à un tel point dans les labyrinthes
ténébreux du sophisme, qu’il n’est point
étonnant que des lecteurs qui se piquent de
goût & de politesse, en soient rassasiés jusqu’à
ne pouvoir plus en entendre parler, & refusent
de laisser troubler leur repos par une
question qui ne peut, ni les amuser, ni les
instruire. Je me flatte néanmoins que le tour
que je lui donne ici, pourra réveiller leur
attention, tant par sa nouveauté, que parce [[p.219]] qu’il promet au moins quelque chose de
décisif, & parce que je n’y mêle aucun raisonnement
obscur & embarrassé, qui puisse
mettre l’esprit mal à son aise.

J’espere donc de faire voir que tous les
hommes, en tout tems, ont été d’accord sur
les doctrines de la nécessité & de la liberté,
quelque sens qu’on puisse attacher à ces termes,
pourvu que ce soit un sens raisonnable ;
& que ce n’a été jusqu’ici qu’une dispute de
mots. Commençons par la nécessité.

Tout le monde convient que les opérations
de matière sont produites par des forces nécessaires,
& que les effets y sont déterminés, avec tant de précision, par la nature
& l’énergie de leurs causes, que dans chaque
circonstance donnée, il n’eût pu exister d’autre
effet que celui qui s’est manifesté. Les loix
de la nature fixent, avec la derniere exactitude,
le degré & la direction de chaque [[p.220]] mouvement : il est également impossible, que le choc
de deux corps fasse naître une créature vivante,
ou qu’il produise, soit un degré, soit une direction
de mouvement différente de celle que
nous voyons. Pour nous former donc une
idée juste & précise de nécessité, il faut considérer
l’origine de cette idée, en tant qu’on
l’applique aux opérations corporelles.

Si les scenes de la nature changeoient perpétuellement,
& qu’elles changeaient de
façon que jamais il n’y eût la moindre ressemblance
entre deux événemens ; si chaque
objet étoit tellement neuf qu’on n’y retrouvât
rien de ce qui a été apperçu précédemment,
il est clair que nous ne serions jamais parvenus
à aucune idée de nécessité ou de liaison.
Dans cette hypothese, nous verrions des
suites ; mais nous ne soupçonnerions pas
même des productions : & le rapport qu’on
nomme de causalité nous seroit entièrement
inconnu. Dès-lors plus d’inductions, plus de
raisonnemens sur les opérations de la nature :
les sens & la mémoire sont les seuls canaux
par où la connoissance des réalités puisse entrer
dans nos âmes. Il s’ensuit de-là que les [[p.221]] idées de nécessité & de cause dérivent uniquement
de cette uniformité observable dans
les œuvres de la nature ; d’où résulte l’union
constante des objets similaires, & l’habitude
où nous sommes d’inférer l’existence des uns
de l’existence des autres. C’est donc sur ces
deux circonstances que se fonde toute la nécessité
que nous attribuons à la matiere ; &
sans elles nous n’en aurions pas la moindre
notion.

Si je puis donc prouver que personne
n’a jamais douté que ces deux circonstances
n’aient lieu dans les actes de la volonté, &
dans les opérations de l’entendement, il
s’ensuivra que les hommes ont toujours été
du même sentiment par rapport à la doctrine
de la nécessité, & qu’on n’a tant disputé là-dessus
que parce qu’on n’a pas pris la peine
de s’entendre.

Et d’abord, à l’égard de la conjonction réguliere
& constante des évenemens similaires,
voici quelques réflexions que je crois satisfaisantes.
C’est un fait universellement reconnu,
que chez toutes les nations, & dans
tous les siecles, les actions humaines ont [[p.222]] une grande uniformité ; & que la nature de
l’homme ne s’est point écartée jusqu’ici de
ses principes & de sa marche ordinaire. Les
mêmes motifs produisent toujours la même
conduite : les mêmes événemens résultent
des mêmes causes. L’ambition, l’avarice,
l’amour-propre, la vanité, l’amitié, la générosité,
le patriotisme, ces diverses passions
ont été, dès l’origine de monde, & sont encore
les sources de toutes nos entreprises ;
les ressorts de toutes nos actions. Voulez-vous
connoître les sentimens, les inclinations,
& la vie des grecs & des romains ?
Etudiez le tempérament & la conduite des
françois & des anglois d’aujourd’hui : vous
pourrez transporter à ceux là les observations
que vous aurez faites sur ceux-ci, sans courir
grand risque de vous tromper. L’histoire ne
nous apprend là-dessus rien de neuf, ni de
singulier : tant il est vrai que le genre humain
demeure le même dans tous les tems & dans
tous les lieux. Tout au contraire, la principale
utilité de l’histoire consiste à découvrir
les principes constans & universels de la nature
de l’homme, considérée dans tous les [[p.223]] états & dans toutes les situations de la vie :
c’est elle qui nous fournit les matériaux d’où
nous tirons nos remarques sur les ressorts réglés
des actions humaines. Ces récits de guerres,
d’intrigues de factions & de révolutions,
sont autant de recueils d’expériences qui servent
au politique, & au philosophe moral, à
établir les principes de leurs doctrines ; de la
même façon que le physicien, le naturaliste,
apprend à connoître la nature des plantes, des
minéraux, & des autres objets. L’eau, la
terre, & les autres élémens, examinés par
Aristote & par Hippocrate, ne ressemblent
pas davantage à ceux de nos jours, que les
hommes, décrits par Polybe & par Tacite,
ressemblent aux habitans de monde que nous
voyons aujourd’hui.

Supposons un voyageur qui, revenant de
loin, nous parle d’une contrée peuplée
d’hommes, entièrement différens de ceux
que nous connoissons, d’hommes sans ambition,
sans avarice, sans desir de vengeance,
qui ne trouvent de plaisir que dans l’amitié,
la générosité, & le dévouement au bien public ;
ces circonstances prouveroient la [[p.224]] fausseté de sa relation, tout aussi évidemment
que si elle étoit remplie de centaures & de
dragons, de miracles & de prodiges. Un
historien ne peut pas trahir plus clairement
sa mauvaise foi, qu’en attribuant à ses personnages
une conduite contraire au cours
de la nature, & dont on ne sauroit s’imaginer
aucun motif : & ceux qui s’attachent à rectifier
l’histoire, ne connoissent point de
preuves plus convaincantes de falsification.
La véracité de Quinte-Curce n’est pas moins
suspecte lorsqu’il décrit le courage plus qu’humain
d'Alexandre, & lui fait attaquer,
lui tout seul, des bataillons nombreux d’ennemis,
que lorsqu’il lui en fait soutenir le
choc avec une force & une activité surnaturelle.
Tant il est vrai que cette uniformité,
universellement reconnue dans les opérations [[p.225]] des corps, s’étend encore sur les motifs &
sur les actions des hommes.

De-là vient aussi l’avantage d’une longue
vie, passée dans les affaires & dans l’usage
de monde ; elle nous fait acquérir cette expérience
qui dévoile les principes de la nature
humaine, & qui établit des maximes
utiles dans la spéculation & dans la pratique.
C’est en suivant les pas de ce guide que les
actions, les paroles, les gestes* nous aident
à remonter à la connoissance des inclinations
& des motifs ; & que de cette connoissance
nous redescendons à l’interprétation des actions
& de la conduite. Des observations générales,
accumulées par une longue routine,
nous donnent la clef de la nature humaine,
nous en démêlent les labyrinthes, & nous
dévoilent ses obscurités. Nous cessons d’être
dupes des apparences : nous prenons les manifestes
que les princes publient, pour ce
qu’ils sont, pour des prétextes spécieusement
colorés ; & sans refuser à l’honneur & à la
vertu leur valeur intrinseque, nous ne
croyons gueres à ce parfait désintéressement
dont les hommes aiment tant à se parer. Dans [[p.226]] la multitude & dans les factions, nous ne
le cherchons jamais : dans les chefs, nous
le supposons très-rarement : & à grande
peine l’accordons-nous aux individus, de
quelque rang ou condition qu’ils soient. Mais,
s’il n’y avoit point d’uniformité dans les actions
de l’homme, si les expériences que
nous faisons dans ce genre étoient pleines
d’irrégularités & d’anomalies, il seroit impossible
de faire aucune observation générale
sur le genre humain : les faits mêmes les
mieux combinés par la réflexion ne nous serviroient
de rien. Pourquoi le vieux laboureur
surpasse-t-il, en son art, le paysan novice,
si ce n’est parce que le soleil, la pluie & la
terre, ont une influence uniforme sur la production
des végétaux, & qu’une longue pratique
lui a enseigné les regles auxquelles cette
influence est soumise ?

Il ne faut pourtant pas pousser trop loin
cette uniformité dé actions humaines ; ce
seroit une erreur de croire que tous les hommes
doivent toujours agir de la même façon
dans les mêmes circonstances, sans avoir
égard à la diversité des caracteres, des [[p.227]] préjugés, & des opinions, ce n’est pas ainsi que
la nature se montre uniforme dans ses productions.
La variété de conduite, chez différens
hommes, nous met, au contraire, en
état de multiplier & de varier nos maximes,
en y conservant cependant toujours de l’unité
& de la régularité. Les mœurs des hommes
sont différentes en différens siecles & en différens
pays ; cela nous montre quelle est la
force de la coutume & de l’éducation, qui
forment l’esprit humain dès l’âge le plus tendre,
& lui donnent un caractere fixe & durable.
Les deux sexes n’ont pas les mêmes
manieres, ni les mêmes façons d’agir ; cela
nous fait connoître les marques distinctives
& invariables que la nature a imprimées à
chacun d’eux. Les actions du même homme
sont sujettes à de grandes variations dans les
différens périodes qui remplissent sa vie depuis
l’enfance jusqu’à la vieillesse ; belle occasion
de faire des remarques générales sur le
changement graduel de nos sentimens & de
nos penchans, & sur les divers principes
qui dominent dans les divers âges de la créature
humaine. Les caracteres mêmes qui sont [[p.228]] propres à chaque individu, ont leur constance
& leur uniformité : si cela n’étoit pas,
comment pourrions-nous, par notre familiarité
avec les autres hommes, & par l’étude
de leur conduite, connoître les dispositions
où ils sont à notre égard, & celles où nous
devons être au leur ?

J’accorde qu’il est possible de trouver des
actions qui n’ont point de liaison uniforme
& régulière avec des motifs connus, & qui
sont exception à toutes les maximes établies
en politique, mais veut-on savoir quel jugement
il faut en porter ? Qu’on examine les
sentimens reçus touchant les événemens irréguliers
qui s’offrent dans le cours de la nature
& dans les opérations des corps : il n’y
a pas plus de confiance, ni d’uniformité,
dans la maniere dont les causes y sont jointes
à leurs effets accoutumés : l’artiste qui travaille
sur la matière morte, peut manquer
son but, aussi bien que le politique qui dirige
la conduite des agens doués de sentiment
& d’intelligence. Le vulgaire, qui ne juge
que sur les apparences, attribue l’incertitude
des événemens à une incertitude dans les [[p.229]] causes : il croit qu’une cause peut manquer
son effet ordinaire sans qu’aucun empêchement
vienne traverser son opération. Les
philosophes, réfléchissant sur la grande variété
de ressorts & de principes que la nature
renferme, & que leur petitesse ou leur
éloignement nous cachent, soupçonnent
d’abord, que la contrariété des événemens,
au lieu de résulter de la contingence des
mêmes causes, pourroit bien venir de l’action
secrete de quelques causes contraires ;
ce soupçon devient certitude lorsqu’un examen
ultérieur leur fait connoître, qu’une
contrariété d’effets indique toujours une contrariété
& une opposition mutuelle entre les
causes. Une horloge, ou une montre, s’arrête ;
le paysan vous dira pour toute raison
qu’elle n’a pas coutume d’aller bien ; mais
l’artiste s’apperçoit aisément que la même
force de pendule ou de ressort, ayant toujours
la même influence sur les roues, elle ne
peut manquer son effet qu’à cause d’un obstacle,
d’un grain de poussiere, peut-être, qui
suspend tout le mouvement de la machine.
C’est sur de pareilles observations que les [[p.230]] philosophes ont bâti la maxime : que toutes
les causes sont dans une liaison nécessaire avec
leurs effets ; & que toute incertitude apparente
procede toujours de l’action secrete de
causes contraires.

Prenons un exemple tiré du corps humain ;
Lorsque les symptômes ordinaires de santé
ou de maladie trompent notre attente, lorsque
les remèdes ne font pas leur effet ordinaire,
lorsqu’en général des événemens irréguliers
naissent de quelque cause que ce soit ;
les médecins & les philosophes n’en sont pas
étonnés : il ne leur vient pas même dans la
pensée de nier la nécessité de l’uniformité des
principes qui président à l’économie animale :
ils savent que le corps est une machine extrêmement
compliquée, le réservoir de
mille forces inconnues & inconcevables,
dont les opérations nous doivent paroître
incertaines, & que par conséquent les irrégularités
extérieures, qui tombent sous nos
sens, ne prouvent aucunement que la nature
se soit écartée, le moins du monde, de ses
loix dans le mécanisme intérieur.

Le philosophe qui se pique d’être [[p.231]] conséquent dans ses raisonnemens, doit juger
de même des actions & des volitions. Souvent
les résolutions qui nous paroissent les
plus bisarres & les moins attendues, ne le
sont point pour ceux qui connoissent le caractere
particulier & la situation des personnes
qui les ont formées. Un homme poli &
complaisant vous fait une réponse brusque ;
mais c’est qu’il a mal aux dents, ou qu’il est
à jeûn : quelque stupide montre une vivacité,
une allégresse, qu’on ne lui voit presque jamais ;
mais c’est qu’il lui est survenu quelque
bonne fortune à laquelle il ne s’attendoit
pas. Supposons même une action dont, ni
l’auteur, ni les spectateurs, ne puissent rendre
une bonne raison ; ne savons-nous pas
en général que l’inconstance & l’irrégularité
sont, du moins, jusqu’à un certain point,
le partage, &, en quelque façon, le caractère
constant de l’humanité ? Caractere cependant
plus particuliérement affecté à ceux
qui n’ont point de regle fixe pour leur conduite,
& dont la vie entière n’est que le saut
continuel d’un caprice à l’autre. Et pourquoi
veut-on que ces discordances apparentes [[p.232]] empêchent que les motifs intérieurs n’agissent
uniformément, pendant qu’on suppose les
vents, la pluie, les nuages, & les autres
variations de l’air gouvernées par des loix
fiables, quoiqu’impénétrables à la sagacité
humaine ?

Il est donc clair, que sa liaison des motifs
avec les actes de la volonté, n’est, ni moins
régulière, ni moins uniforme, que celle des
autres causes naturelles avec leurs effets.
Cette vérité est universellément reconnue,
& n’a jamais été contestée, ni par les philosophes,
ni par le peuple. Or, comme l’expérience
du passé est le fondement de toutes
nos inductons pour l’avenir, & que nous
concluons que les objets qui ont toujours
été joints, le seront toujours ; il paroît superflu
de montrer que l’uniformité connue,
& prouvée par l’expérience, est la source de
toutes les conclusions que nous formons touchant
les actions humaines. Cependant,
pour mettre notre sujet dans un plus grand
jour, arrêtons-nous un moment à ce dernier
article.
Quand on considere les sociétés, on a de [[p.233]] la peine à y trouver une action isolée & entièrement
complette en elle-même. Les hommes
y dépendent si fort les uns des autres
qu’ils ne sauroient presque rien faire qui ne
tienne à leurs rapports mutuels ; nul agent
n’y peut parvenir à son but sans être secouru
des autres. Le pauvre artisan, qui travaille
seul dans son atelier, s’attend à jouir tranquillement
de fruit de ses travaux sous la
protection de magistrat : il s’attend qu’en
donnant ses ouvrages à un prix raisonnable,
il trouvera des acheteurs, & qu’il pourra
échanger l’argent qu’il aura gagné contre des
denrées nécessaires à sa subsistance. À mesure
que nous avons des liaisons plus ou moins
étendues, des communautés d’intérêts plus
ou moins compliquées, notre plan de vie embrasse
plus ou moins de ces actes coopérans,
qui, bien que procédant de leurs motifs propres
y viennent pourtant seconder nos intentions.
Et, en formant ces conclusions, nous
ne comptons pas moins sur l’expérience du
passé, que lorsqu’il s’agit des objets corporels :
nous croyons fermement que les actions
humaines demeureront les mêmes que nous [[p.234]] les avons trouvées jusqu’ici, que leurs
effets ne changeront pas plus que ceux des
élément. Un manufacturier, qui veut faire
quelque piece d’ouvrage, ne compte pas
moins sur le travail de ses ouvriers que sur
les outils qu’il emploie, dans l’un ou dans
l’autre cas., il seroit également surpris de
voir son attente trompée. En un mot, l’induction
expérimentale est si nécessaire dans
la vie de l’homme qu’il n’est presque point
de moment dans la veille où l’on en fasse
usage. N’avons-nous donc pas raison de dire
que tout le genre humain a toujours été de
même avis sur la doctrine de la nécessité ;
dans le sens où nous l’avons définie & expliquée ?

Les philosophes, en ce point, ne se sont
jamais écartés de l’opinion du peuple. Pour
ne pas dire que presque toutes leurs actions
supposent cette opinion, il suffit de remarquer
quelle est essentielle à la plupart des
connoissances spéculatives. Que deviendroit
l’histoire, si l’expérience que nous avons des
hommes ne nous autorisoit à nous confier en
la bonne foi des historiens ? La politique [[p.235]] seroit-elle une science, si les loix & les formes
de gouvernement n’avoient une influence régulière
& uniforme sur la société ? Où prendroit-on
les fondemens de la morale, si certains
sentimens n’étoient pas constamment
affectés à certains caracteres & si ces sentimens
n’avoient pas des effets déterminés
sur notre conduite ? Sous quel prétexte enfin
exercerions-nous notre critique sur un morceau
de poésie ou de belles-lettres, si nous
ne pouvions affirmer que les sentimens &
les rôles des personnages y sont bien ou mal
exprimés & conduits, convenables ou non
aux caracteres & aux circonstances ? Il paroît
donc, généralement parlant, qu’il ne
peut y avoir, ni science, ni action, sans
présupposer la doctrine de la nécessité, &
sans reconnoître la force de cet argument
qui conclut des motifs aux actes de la volonté,
& du caractere à la conduite.

Quand nous considérons en effet avec
quel accord l’évidence naturelle & l’évidence
morale se joignent, pour ne former qu’une
même chaîne d’argumens, nous [[p.236]] convienture & viennent des mêmes principes. Un
prisonnier, qui n’a ni argent ni crédit, connoît
par la dureté de son geôlier, tout autant
que par l’épaisseur des murs & des grilles
qui l’environnent, l’impuissance où il est de
s’échapper, il aimera même mieux s’essayer
sur la pierre & sur le fer que sur un cœur inflexible.
Le même prisonnier, marchant à
l’échaffaut, lit aussi certainement sa mort
dans l’attention avec laquelle il est gardé,
que dans la hache ou la roue dont il s’approche.
Voici quelle est la série d’idées que son
ame parcourt : des soldats qui s’opposent à
sa suite ; l’exécuteur faisant les fonctions de
sa charge ; la tête séparée du tronc ; le sang
qui coule ; la machine en convulsion, &
la mort. Cette chaîne est composée en
partie de causes naturelles, en partie
d’actions volontaires ; mais l’esprit ne sent
aucune différence en passant d’un anneau à
l’autre ; & il n’auroit pas plus de certitude
de l’événement qui doit en résulter, quand
la chaîne ne seroit formée que d’objets présens
aux sens ou à la mémoire ; quand ce seroit
une complication de causes liées [[p.237]] ensemble parce qu’il nous plaît de nommer nécessité
physique. Une liaison d’objets, prouvée
par l’expérience, toutes les fois qu’elle reparoît
la même, produit le même effet sur
l’ame, indépendamment de la nature de ces
objets : que ce soient des motifs, des volitions,
des actes, ou que ce soit de la figure
& du mouvement, cela revient au même :
nous pouvons changer les noms des choses ;
mais leur nature & leurs opérations sur
l’entendement demeurent invariables.

Je me suis souvent demandé, d’où pouvoit
venir que les hommes ont eu, de tout
tems, une si forte répugnance à professer ouvertement
la doctrine de la nécessité, tandis
qu’ils la professent tous tacitement soit dans
la pratique, soit dans la théorie ; & d’où
vient ce penchant si fort qu’ils ont pour
l’opinion contraire : je crois qu’on peut en
donner la raison suivante. En examinant les
opérations des corps & la production des
effets, nous trouvons que nos facultés ne
nous découvrent que deux choses, la conjonction
constante de certains objets, & la
transition habituelle qui porte l’ame de la [[p.238]] vue de l’un à la supposition de l’autre. Mais,
quoique l’aveu de notre ignorance soit le
dernier résultat d’un examen approfondi de
cette matière, il reste pourtant aux hommes
une extrême pente à se croire capable de pénétrer
plus avant dans les puissances de la
nature corporelle, & d’appercevoir entre
les causes & les effets un je ne sais quoi,
qu’ils transforment en connexion nécessaire.
Lorsque, après cela, réfléchissant sur les opérations
de leur entendement, ils ne sentent
rien de pareil entre les motifs & les actions,
ils sont portés à supposer que les effets des
forces brutes de la matiere, different, à cet
égard, de ceux qui naissent de l’intelligence.
& de la pensée. Étant donc une fois bien
convaincus que toutes nos connoissances en
fait de causalité, de quelque genre qu’elle
soit, se réduisent à la conjonction, constante
& à l’induction qui s’y fonde, & voyant [[p.239]] ces deux circonstances universellement reconnues
dans les actes volontaires, il ne nous
en coûtera plus tant d’admettre une même
nécessité commune à toutes les causes. Ce
raisonnement, qui rend les déterminations
de la volonté nécessaires, paroîtra opposé
aux systêmes de plusieurs philosophes, cependant,
en y réfléchissant, on verra que
l’opposition n’est que dans les mots. Je me
trompe fort, si la nécessité, dans le sens où
nous prenons ce terme, a jamais été ou pu
être rejetée d’aucun philosophe. La seule exception
imaginable, ce seroit de prétendre
que l’on put appercevoir, entre les causes
matérielles & leurs effets, une connexion
plus grande que dans les actes volontaires des
êtres intelligens. Or, s’il en est ainsi ou non,
c’est une affaire d’examen : ces philosophes
[[p.240]] sont tenus de prouver leur assertion en décrivant ce plus grand degré de nécessité, en nous la montrant dans les actions des causes matérielles.

N’est-ce pas, en effet, renverser l’ordre de la question qui concerne la liberté & la nécessité, que de la commencer, comme on fait, par l’examen des facultés del’ame, & de l’influence de l’entendement sur les opérations de la volonté ? Que ne discute-t-on, auparavant une question plus simple, celle qui regarde l’opération des corps & de la matière brute ? Que n’essaie-t-on de se former des idées de causalité & de nécessité, distinctes de la liaison constante des objets, & de cette induction qui en est la conséquence ? Si toute la nécessité que nous concevons dans la matière se réduit à ces deux points, lesquels, de l’aveu de tout le monde, ont également lieu dans les opérations de l’ame ; la dispute est finie, ou, du moins, ce n’est plus qu’une dispute de mots. Mais, tant que nous {supposerons gratuitement que l’opération des [[p.241]] objets extérieurs nous donne une idée de nécessité
& de causalité, que nous reconnoissons
ne pouvoir trouver, dans les actes volontaires
de l’ame, cette supposition erronée
nous mettra pour toujours dans l’impossibilité
de rien conclure. Il n’y a qu’une méthode
pour nous détromper : c’est d’examiner, en
remontant plus haut, la sphere étroite des
connoissances que nous avons des causes matérielles,
& de nous bien convaincre qu’elles
se réduisent aux deux points dont nous avons
tant parlé. Peut-être sentirons-nous d’abord
de la peine à resserrer si fort les bornes de
notre entendement ; mais, cette difficulté,
une fois surmontée, nous n’en trouverons
plus à appliquer la doctrine de la nécessité aux
actes volontaires. Evidemment convaincus
alors que ces actes sont constamment & régulièrement
alliés aux motifs, aux circonstances,
& aux caracteres, & que nous concluons
toujours des uns aux autres, nous
nous verrons obligés de trancher le mot, &
de reconnoître, en termes formels, cette nécessité,
dont jusqu’ici, toutes nos [[p.242]] délibérations toutes nos réflexions, & toutes nos
démarches ont porté l’empreinte [[p.243]] Mais achevons de concilier la liberté avec
la nécessité, & terminons ainsi la question la
plus contentieuse qui se soit élevée dans la
plus contentieuse des sciences, je veux dire,
en métaphysique. Si les hommes ont toujours
[[p.244]] été du même sentiment, par rapport à la nécessité,
ils ne l’ont pas moins été au sujet de
la liberté ; & cette derniere dispute, aussi
bien que la première, n’a été jusqu’ici qu’une
dispute de mots. C’est ce que nous pourrons
faire voir brièvement. Qu’entend-on par liberté,
lorsqu’on nomme les actes de la volonté
libres ? On ne veut pas dire assurément
qu’ils n’ont aucune liaison avec les motifs,
les inclinations, & les circonstances ; qu’ils
n’en découlent point avec un certain degré
d’uniformité ; & que nous n’avons pas droit
d’en conclure leur existence par induction :
ce seroit nier des faits trop évidens trop
incontestables. On ne peut donc entendre
par liberté, que le pouvoir d’agir ou de n’agir
pas conformément aux déterminations de la
volonté ; c’est-à-dire, que si nous choisissons
de demeurer en repos, nous le pouvons : &
que si nous choisissons de nous mouvoir,
nous le pouvons aussi. Or, personne ne nie
que tous les hommes n’aient cette liberté hypothétique,
à moins que d’être emprisonnés
& enchaînés. Ainsi, point de dispute sur cet
article. [[p.245]] Nous devrions avoir l’attention de ne jamais
donner de définition de la liberté qu’avec
ces deux conditions, premièrement,
d’être compatible avec les faits évidens,
en second lieu, de s’accorder avec elle-même.
Si, en observant ces deux regles,
nous rendions notre définition intelligible,
je suis persuadé que bientôt il ne
resteroit qu’une opinion sur ce sujet, l’opinion
de tout le genre humain.

On convient universellement que rien
n’existe sans cause, & que le terme de hafard,
à le bien examiner, n’est qu’un terme
négatif, qui ne peut signifier aucun pouvoir
réel & existant dans la nature. Mais, on prétend
qu’il y a des causes nécessaires & des
causes non-nécessaires. Ici paroît la merveilleuse
utilité des définitions. Qu’on me définisse
une cause, sans faire entrer, dans la
définition, sa liaison nécessaire avec l’effet,
& qu’on me montre distinctement l’origine
de l’idée exprimée par les termes dont on se
servira : je me rendrai alors sans réplique.
Mais, c’est une chose impossible, en [[p.246]] adoptant mes explications comme justes. S’il n’y
avoit point de liaison régulière constante
entre les objets, les notions de cause & d’effet
ne nous seraient jamais venues dans l’esprit.

Or, cette liaison constante produit l’induction
intellectuelle dont nous avons parlé,
qui est la seule espece de connexion que nous
puissions concevoir. Quiconque entreprendra
de définir le mot de cause, en faisant abstraction
de ces circonstances, sera réduit, ou à
parler un langage inintelligible, ou à employer
des termes synonymes à celui qu’il
veut définir. Or, notre définition étant
admise, la liberté, autant de fois qu’on [[p.247]] l’oppose, non à la contrainte, mais à la nécessité,
sera la même chose que le hasard, qui,
de l’aveu de tout le monde, est équivalent
au néant.

#### Seconde Partie.

Il n’y a point de méthode plus commune,
ni plus condamnable, dans les disputes de
philosophie que d’attaquer une hypothese
par le danger qui en peut revenir à la religion
& à la morale. Une opinion est certainement
fausse lorsqu’elle conduit à des absurdités ;
mais elle ne l’est jamais par la raison que ses
conséquences sont dangereuses. Ces sortes [[p.248]] de lieux communs devroient donc être entièrement
bannis, comme ne contribuant rien
à la découverte de la vérité, ne servant
qu’à exciter des haines personnelles contre
nos antagonistes. Je fais cette remarque en
général: & je ne prétends en tirer aucun
avantage. Je me soumets volontiers à un
examen de cette nature ; je hasarderai de
dire que les doctrines de la nécessité & de
la liberté, telles que je les ai exposées, non
seulement s’accordent avec la morale & la
religion, mais qu’elles leur sont même absolument
essentielles. Je commence par la
nécessité.

On peut la définir de deux façons, prises
de la double définition du mot de cause, où
elle entre très-essentiellement. Elle consiste
donc, ou dans l’union constante des mêmes
objets, ou dans l’induction intellectuelle,
tirée d’un objet à l’autre. Or, dans l’un &
l’autre de ces deux sens, la nécessité a été universellement,
quoique seulement d’une maniere
tacite, attribuée à la volonté humaine,
tant dans les écoles, qu’en chaire & dans la [[p.249]] vie commune. Personne n’a jamais prétendu
nier que nous ne fussions en état de tirer des
inductions au sujet des actions humaines, &
que ces inductions ne fussent fondées sur
l’expérience des mêmes actions subordonnées
aux mêmes motifs, aux mêmes inclinations,
& aux mêmes circonstances. Le seul point
dans lequel on puisse s’écarter de nous, c’est
que peut-être on refusera le nom de nécessité
à cette propriété des actions humaines ; mais,
tant que le sens subsiste, le mot ne fait rien.
Ou bien, l’on croira pouvoir trouver quelque
chose de plus dans les opérations de la matière
que ce que nous y avons découvert. Mais,
de quelque conséquence que cela puisse être
en physique ou en métaphysique ; il faut
avouer au moins que la morale & la religion
n’y sont aucunement intéressées. Nous pouvons
nous être trompés, en disant qu’il n’y
a point d’autre idée de nécessité & de liaison
dans les actions des corps ; mais il est sûr que
nous n’avons rien attribué aux actions des
esprits, que ce que tout le monde y reconnoît
& doit y reconnoître. Nous ne [[p.250]] changeons pas une seule circonstance dans le systême
orthodoxe & reçu, quant à la volonté;
nos idées ne different qu’à l’égard des objets
matériels & de leurs causes. Rien donc ne
peut être plus innocent que cette doctrine.

Toutes les loix ayant les récompenses &
les peines pour base, le principe fondamental
qu’on leur suppose, c’est que ces deux motifs
ont sur l’esprit une influence régulière & uniforme,
qu’ils servent tous deux à produire
les bonnes actions & à prévenir les mauvaises.
On peut donner à cette influence tel
nom qu’on veut ; mais, dès qu’elle est ordinairement
jointe aux actions, on doit la regarder
comme une cause, &, par conséquent,
comme un exemple de la nécessité que
nous voudrions établir.

La haine ou le ressentiment ne peuvent
avoir pour objets légitimes que des personnes
ou des créatures qui pensent, & qui ont le
sentiment d’elles-mêmes: & les actions criminelles
ou injurieuses ne réveillent cette
passion en nous que par le rapport qu’elles
ont avec de telles personnes. Toutes les [[p.251]] actions sont, de leur nature, temporelles &
passageres, donc, bonnes ou mauvaises, à
moins que de procéder de quelque cause renfermée
dans le caractere & dans les dispositions
de l’agent, elles ne sauroient tourner,
ni à sa gloire, ni à sa honte. Une action peut
être blâmable en elle-même : elle peut choquer
toutes les loix de la morale & de la religion ;
mais, si elle ne dérive de rien qui
soit durable & constant, si elle ne laisse rien
après foi ; l’agent n’en est point responsable,
& n’en peut être justement puni. Ainsi, dans
les principes de ceux qui nient la nécessité,
& la causalité qui en résulte, un homme,
après avoir commis les crimes les plus horribles,
est aussi pur & net qu’il pouvoit l’être
au premier instant de sa naissance : son caractere
n’est point intéressé dans des actions
qui n’en dérivent pas ; & leur méchanceté
n’est pas la preuve de sa dépravation.
On ne blâme personne pour des actes qu’il
commet par ignorance, ou par accident,
quelles qu’en soient les suites ; pourquoi
cela, si ce n’est à cause que les principes de [[p.252]] ces actes ne sont que momentanés, & se terminent
en eux-mêmes ? On blâme moins
celui qui fait le mal par précipitation & sans
dessein prémédité, que celui qui le fait par
réflexion & de propos délibéré : pourquoi
encore ? C’est que nonobstant qu’un tempérament
prompt soit une cause durable, un
principe permanent dans l’ame, il n’agit
pourtant que par intervalles, & n’infecte
point le caractere entier de l’homme. Enfin,
la repentance, accompagnée de la réforme
de la vie & des mœurs, efface tout
péché : quelle en est la raison, si ce n’est
que nos actions ne nous rendent coupables,
qu’en tant qu’elles sont les preuves de passions
criminelles & de principes corrompus ;
& que, par conséquent, ces preuves, perdant
leur force par le changement de nos
principes, cessent de nous rendre coupables ?
Mais, hors de la doctrine de la nécessité,
nos actions ne sont jamais preuve, &, par
conséquent, ne sont jamais criminelles.

Il ne sera pas plus difficile de prouver,
par les mêmes argumens, que la liberté, [[p.253]] telle que nous l’avons définie ci-dessus, &
telle que tout le monde l’admet, est également
essentielle à la doctrine des mœurs, & que
les actions où elle manque, n’étant susceptibles
d’aucune qualité morale, ne peuvent
devenir des sujets de louange, ni de blâme.
Car, les actions n’étant les objets de nos
sentimens moraux qu’autant qu’elles sont des
indications ou des preuves de caractere interne,
des passions & des penchans, ne
peuvent être louables ou blâmables qu’autant
qu’elles émanent de ces principes & quand
une force ou violence externe les produit,
elles sont exemples de toute imputation.

Je ne prétends pas avoir obvié à toutes les
objections qu’on pourroit faire à ma théorie
de la nécessité & de la liberté : j’en prévois
qui sont fondées sur des lieux communs,
auxquels je n’ai pas encore touché. On pourra
dire, par exemple, que si les actions volontaires
sont sujettes aux mêmes loix de nécessité
que les opérations matérielles, il y a une
chaîne continue de causes nécessaires, préordonnée
&c prédéterminée, qui s’étend [[p.254]] depuis la première cause de tout ce qui existe ;
jusqu’aux volitions individuelles de chaque
intelligence humaine. Dès-lors, plus de contingence
dans l’univers, plus d’indifférence,
plus de liberté. Pendant que nous agissons,
on agit sur nous. Le premier auteur de toutes
nos volitions, c’est le Créateur du monde,
qui, en donnant le branle à cette immense
machine, a placé tous les êtres dans la portion
dont chaque événement devoit ensuite
résulter par la nécessité la plus inévitable.
Par conséquent, de ces deux choses l’une :
ou il n’y a point de turpitude morale dans
les actions humaines, qui procèdent d’une
cause souverainement bonne ; ou, s’il y en
a, le créateur, qui en est la première source,
s’y trouve enveloppé. Celui qui met le feu à
la mine est responsable de tout son effet ; &
il n’importe que la mèche soit longue ou
courte : de même, dans une chaîne continue
de causes nécessaires, l’auteur de la première,
fini ou infini, est auteur de tout le reste, &
c’est à lui qu’appartient l’honneur ou le blâme
qui en résulte. Par rapport aux conséquences [[p.255]] des actions humaines, cette regle est établie
sur des raisons incontestables, sur les idées
les plus claires & les plus inaltérables que
nous ayions de la morale : & ces raisons doivent
avoir un poids encore bien supérieur,
étant appliquées à la volonté & aux intentions
d’un être infiniment puissant & infiniment
sage. Une créature bornée, telle que
l’homme, peut alléguer pour excuse son ignorance
ou son impuissance ; mais, ces imperfections
n’ont pas lieu dans le Créateur. Il a
prévu, ordonné, eu pour but, tous ces actes
humains que nous condamnons avec tant de
témérité. Il s’ensuivroit donc de-là, ou que
ces actes ne sont point criminels, ou que la
divinité elle-même en est responsable, & que
l’homme demeure déchargé de toute faute.
Mais, ces deux suppositions étant également
absurdes & impies, il est impossible que la
doctrine d’où elles découlent, une doctrine
exposée à de pareilles objections, soit conforme
à la vérité. Toute conséquence absurde,
si elle est nécessaire, prouve l’absurdité
du sentiment qui lui a donné son [[p.256]] origine, précisément de la même manière que
les actions criminelles retombent sur la première
cause, avec laquelle elles ont une liaison
nécessaire & inévitable.

Cette objection a deux parties, que nous
examinerons séparément. Premièrement, si
les actions humaines peuvent être, en vertu
d’un enchaînement nécessaire, renvoyées à
la Divinité ; elles ne sauroient avoir rien de
criminel, vu la bonté & la perfection infinie
de l’Être dont elles dérivent, Être qui ne peut
avoir que des intentions bonnes & justes.
Secondement, supposez que ces actions
soient criminelles en effet, il faudrait ôter
à la Divinité ces attributs de bonté & de perfection
dont nous la revêtons, & l’envisager
désormais comme première cause des fautes
& de la turpitude morale qu’on observe dans
la créature.

Il me paroît qu’on peut répondre à la premiere
partie de l’objection d’une façon claire
& convaincante. Plusieurs philosophes, après
un examen soigneux de tous les phénomenes
naturels, sont venus à conclure que le tout, [[p.257]] consideré comme un seul systême, est réglé
avec une bonté souveraine dans chaque période
de son existence : & que le dernier résultat
en sera la plus grande félicité possible
de chaque être créé, sans aucun mélange de
mal positif ou de misere absolue. Chaque
mal physique, disent-ils, fait une partie essentielle
de ce systême de bienveillance ; & il
étoit impossible à la Divinité elle même,
considérée comme un agent sage, de le retrancher
sans donner entrée à de plus grands
maux, ou sans exclure de plus grands biens,
qui doivent en naître. Quelques-uns, les
Stoïciens entr’autres, ont tiré de cette théorie
des motifs de confolation pour tous les malheurs :
ils ont appris à leurs disciples que les
maux qu’ils souffroient étoient des biens réels
par rapport à l’univers ; &, qu’à des regards
assez étendus pour pouvoir embrasser le systême
de la nature en grand, chaque événement
deviendroit un sujet de joie d’exultation.
Cependant, quelque spécieux &
sublime que soit ce lieu commun, il s’est
montré bientôt foible & inefficace dans la [[p.258]] pratique. Assurément vous irriteriez plutôt
que d’appaiser un homme en proie au douleurs
désespérantes de la goutte, en lui prêchant
la rectitude de ces loix générales qui
ont produit les humeurs malignes de son
corps, & les ont fait couler, par des canaux
creusés exprès, jusqu’aux nerfs où ils excitent
actuellement des tourmens aigus. Ces
grandes vues peuvent éblouir, pour un moment,
l’imagination d’un spéculateur qui se
trouve en sureté & à son aise : je dis pour un
moment ; car, elles ne sauroient prendre une
assiette fixe dans son esprit, lors même qu’il
est exempt de sensations douloureuses & de
passions turbulentes : tant s’en faut qu’elles [[p.259]] s’y puissent maintenir, attaquées par de si
puissans adversaires. Les affections naturelles
voient leurs objets de plus près & sous une
forme plus exacte : par une dispensation
mieux assortie à la foiblesse de l’esprit humain,
elles ne font attention qu’aux objets
qui sont immédiatement autour de nous, &
ne sont excitées que par les événemens qui
paroissent bons ou mauvais, relativement à
notre systême propre & actuel. Il en est, à
cet égard, du mal moral comme du mal physique :
il seroit déraisonnable de se flatter que
des considérations prises de si loin, ayant si
peu d’efficace par rapport au premier de ces
maux, en pussent avoir davantage par rapport
au second. La nature a formé l’esprit de
l’homme de telle sorte qu’à la vue de certains
caracteres, de certaines dispositions, de certaines
actions, il éprouve immédiatement un
sentiment d’approbation ou de blâme, & il
n’y a point de sensation, point d’émotion
plus essentielle à sa constitution que celle ci.
Les caractères qui gagnent son estime, sont
principalement ceux qui contribuent à la paix [[p.260]] & au bien-être de la société : & son blâme
tombe ordinairement sur tout ce qui tend au
détriment & au trouble de la même société.
De-là nous avons raison de croire que les
sentimens moraux résultent médiatement ou
immédiatement, d’une réflexion sur ces intérêts
opposés. Que la philosophie vienne à
présent débiter des opinions ou des conjectures
différentes ! Qu’elle vienne dogmatiser
que chaque chose est bien par rapport au
tout ! Qu’elle soutienne que ce qui trouble la
société est tout aussi avantageux, tout aussi
convenable au dessein principal de la nature,
que ce qui en avance directement le bonheur !
Des spéculations aussi transcendantes & aussi
incertaines seront-elles jamais en état de contrebalancer
des sentimens qui naissent de la
vue naturelle & immédiate des objets ? Un
homme, à qui on aura volé une somme considérable,
se trouvera-t-il le moins de monde
soulagé de la peine que lui cause sa perte,
après avoir fait ces sublimes réflexions ? Comment
veut-on donc qu’elles doivent le dépouiller
du ressentiment moral que le crime [[p.261]] inspire ? Ou pourquoi la différence réelle
entre le vice & la vertu seroit-elle moins
conciliable avec tous les systêmes de philosophie
spéculative que ne l’est la différence
entre la beauté & la difformité personnelle ?
L’une & l’autre de ces distinctions est fondée
sur les sentimens naturels de notre ame, &
il n’y a point de théorie, point de spéculation
philosophique qui puisse altérer ces sentimens,
ou les combatre.

La seconde difficulté n’admet pas une solution
aussi aisée ni aussi satisfaisante ; car, il
est impossible d’expliquer distinctement,
comment la Divinité peut être cause médiate
de toutes les actions humaines, sans être auteur
du péché & de la turpitude morale. Ce
sont-là des mystere que la raison naturelle
& dénuée de secours n’est point capable d’approfondir :
quelque systême quelle embrasse,
des difficultés insurmontables, des contradictions
formelles même, l’arrêteront à chaque
pas. Concilier l’indifférence & la contingence
des actions humaines avec la prescience
divine, ou décharger la Divinité de [[p.262]] l’origine du péché, en défendant les décrets
absolus, sont deux tâches où toute l’industrie
des philosophes a échoué jusqu’ici. Heureux,
si, convaincus par-là de la témérité
qu’il y a de vouloir pénétrer des mysteres
aussi sublimes, ils apprennent à être modestes,
& si, quittant cette scene de ténèbres & de
perplexités, ils reviennent à leur vrai séjour,
à la vie commune, & à l’examen de ce qui
s’y passe ! Ils y trouveront assez de difficultés à
débrouiller, sans avoir besoin d’en aller chercher
ailleurs, en se hasardant sur cet océan
immense de doutes, d’incertitudes, & de
contradictions.

↑ Voici présentement des forces réelles, & des
déterminations nécessaires. Comment M. Hume accorde-t-il
cela avec les assertions de l’essai précédent ? Note de
l’Éditeur.

↑ Il est difficile d’assigner jusqu’où peut aller la témérité,
ou quelque autre passion fort vive. Il y a des
choses dans l’histoire qui paroissent contraires à la nature
& aux mœurs de l’homme ; & qui n’en sont pas
moins vraies. Tout ce qu’il y a, c’est que de pareilles
choses doivent être suffisamment attestée ; sans quoi elles
demeurent suspectes. Note de l’Éditeur.

↑ Cela est vrai quant à le certitude qui naît de l’induction ;
mais cela ne prouve pas que les déterminations
qui fondent l’inducton dans les cas moraux, soient les
mêmes & de même genre que celles sur lesquelles repose
l’induction physique. Or, c’est ce que M. Hume suppose perpétuellement par une pure pétition de principe. Avec
cela, comme nous l'avons déjà insinué, la doctrine de
cet essai est dans une opposition manifeste constante
avec celle du précédent. Ici tout a pour base la liaison
constante & nécessaire entre les causes & les effets ; au
lieu que ci-dessus cette liaison étoit une chimère, une
hypothese gratuite. Note de l’Éditeur.

↑ On peut rendre une autre raison de la grande vogue
que la doctrine de la liberté s’est acquise. Il y a une
sensatioa trompeuse d’un état indifférent, fondée sur une
fausse lueur d’expérience qui accompagne, ou peut du
moins accompagner, plusieurs de nos actions. La nécessité
d’une action, soit matérielle, soit spirituelle, n’est
pas, à proprement parler, une qualité inhérente dans
l’agent ; elle est l’état d’un être pensant qui considere
cette action : & elle consiste principalement dans cette
détermination de la pensée qui tire l’action présente d’un
objet précédent. Il en est de même de la liberté, en
tant qu’on l’oppose à la nécessité, elle n’est autre chose
que l’absence de cette détermination, un certain état
vague, une certaine indifférence que nous sentons en
passant, ou en ne passant pas, de l’idée d’un objet à
celle d’un autre. Il est à remarquer que nous nous trouvons
rarement dans cette situatien vague & indifférente
lorsque nous réfléchissons sur les actions des autres ; nous
déduisons ordinairement ces actions, avec beaucoup de
certitude, de leurs motifs & des dispositions de l’agent :
&, au contraire, cela nous arrive très-fréquemment lorsque
nous agissons nous-mêmes. Or, comme les objets semblables
sont aisément confondus, on a pris ceci pour une
preuve démonstrative & intuitive même de la liberté humaine.
Dans la plupart des occasions, nous sentons nos
actions assujetties à notre volonté, & nous nous imaginons de sentir que, la volonté n’est assujettie à rien, à
cause que, lorsqu’on nous nie ce point, & qu’on nous
provoque à des essais, nous sentons qu’elle se meut aisément
en tout sens, & produit sa propre image, ou ce
qu’on nomme velléité dans les écoles, du côté même
pour lequel elle ne s’est point déclarée. Nous nous persuadons
que cette image, ou ce mouvement ébauché,
eût pu être rendu complet, & palier en acte, dans le
tems même que cela n’est point arrivé ; parce que, si
on le nie, nous trouvons la chose praticable à un second
essai, ne prenant pas garde que ce desir fantasque de
faire parade de notre liberté est ici précisément le motif
qui nous fait agir. Mais nous ayons beau imaginer d’avoir
un sentiment intime de notre liberté ; rarement un spectateur
s’y trompera : le plus souvent il fera en état d’inférer
nos actions de leurs motifs & de notre caractere ;
ou, s’il ne le peut pas, il conclura, en général, que
ce n’est que faute de connoître parfaitement toutes les
circonstances de notre situation, & de notre tempérament,
& les ressorts secrets de notre complexion & de
notre humeur. Or, c’est précisément en quoi, selon
moi, consiste l’essence de la nécessité. Note de l’Auteur.

↑ Ainsi, par exemple, en nommant cause ce qui
produit quelque chose, produire & cause sont manifestement
synonymes. La même objection a lieu, si on
définit la cause ce par quoi une chose existe, car, que
veut dire par quoi ? Si l’on avoit nommé cause ce après
quoi une chose existe constamnent, nous aurions d’abord
compris le sens de ces paroles, puisque c’est-là, en effet,
tout ce que nous savons sur ce sujet : or, cette confiance
est l’essence même de la nécessité ; & nous n’en
avons point d’autre idée, Note de l’Auteur

↑ Il y a des dangers imaginaires, & des dangers
réels. Il est incontestablement dangereux d’ébranler les
fondement de la société & de la religion. Ceux qui
proposent des doctrines dont les conséquences peuvent
aboutir-là, quelque persuadés qu’ils soient de leur
vérité, doivent user de la plus grande circonspection,
& balancer soigneusement l’utilité attachée à leurs découvertes
réelles ou prétendues, avec celle des notions
qu’ils combattent. Note de l’Éditeur.

↑ Il y a un point de vue sous lequel ces considérations
peuvent être proposées à un homme qui souffre,
d’une maniere raisonnable, & qui devient efficace, lorsqu’il
n’y refuse pas l’attention convenable. On ne sauroit
endurer des maux sous l’empire d’un être juste & bon,
sans qu’il y ait de raisons de ces maux, qui exigent
notre acquiescement ; & qui doivent même exciter notre
satisfaction. Mais, cette doctrine est inséparable de celle
de l’existence continuée, & d’un état à venir, d’où elle
tire toute sa force. Note de l’Éditeur.