[[p.86]]

### TROISIEME ESSAI.

Sur la liaison des idées.

Il est évident qu’il y a des principes qui
lient nos pensées, car elles sont introduites
dans l’esprit les unes par les autres : c’est avec
un certain degré de méthode & de régularité
qu’elles se présentent à la mémoire ou
à l’imagination. Cela se remarque aisément
dans les réflexions soutenues, & dans les
discours sérieux. Une pensée étrangère vient-elle
troubler la marche, ou rompre la chaîne
de nos idées, nous nous en appercevons aussitôt,
& nous la mettons à l’écart. Que dis-je ?
Dans nos rêveries les plus vagues & les plus
extravagantes, dans nos songes même, l’imagination
ne court pas tout-à-fait à l’aventure :
en y réfléchissant, on découvre toujours de
la liaison entre les idées qui se succedent.
Si l’on écrivoit la conversation la plus libre
& la plus décousue en apparence, il arriveroit
de deux choses l’une ; ou l’on verroit [[p.87]] à l’œil les liens qui ont amené ses transitions ;
ou en cas que cela ne fût point, la
personne qui auroit rompu le fil de discours,
pourroit au moins nous dire qu’il
s’est fait dans son ame une révolution secrette
qui l’a détournée peu à peu de sujet de la
conversation. Enfin, en comparant ensemble
les langues de plusieurs peuples, entre lesquels
on ne peut soupçonner ni liaison ni
commerce, on trouve pourtant une correspondance
étroite dans les mots qui représentent
les idées les plus composées ; marque
certaine que les idées simples dont ils expriment
la collection, sont unies par un principe
universel, qui exerce son influence sur
tout le genre humain.

Cependant, quoique d’un côté cette liaison
des idées soit trop sensible pour pouvoir
échapper aux observations, & que de l’autre
elle mérite toute l’attention des curieux ; je
ne connois aucun philosophe qui ait entrepris
d’en indiquer les différens principes,
& de les réduire en classe : pour moi je ne
trouve que trois de ces principes, celui de [[p.88]] ressemblance, celui de contiguité de tems ou
de lieu, & celui de causalité.

Peut-on douter que ces principes ne servent
à réunir les idées ? De la vue d’un portrait
n’est-il pas naturel de passer à l’idée de
l’original ? On parle d’un appartement ;
aussi-tôt il s’élève des questions touchant les
pièces contigues. En pensant à une blessure
reçue, peut-on s’abstenir de penser à la
douleur qui en est la suite ? Cependant,
que mon énumération soit complette, &
qu’il n’y ait point d’autres principes de liaison
que ceux que je viens de proposer, c’est
ce dont je ne saurois, ni convaincre mon
lecteur, ni me convaincre moi-même. Tout
ce que nous pourrions faire à cet égard, ce
seroit d’examiner soigneusement & dans
plusieurs cas, les principes qui lient nos pensées,
& d’en pousser la généralisation jusqu’où
elle peut aller. Plus le nombre de cas [[p.89]] que nous aurons examiné sera grand, plus
nous aurons porté d’exactitude dans notre
examen ; & plus aussi nous pourrons nous
en fier à rénumération déduite de tout, plus
nous aurons raison de la croire entière &
complette. Mais, au lieu d’entrer dans un
détail de cette nature, qui nous meneroit à
trop de vaines subtilités, considérons plutôt
quelques-uns des principaux effets que la liaison
des idées produit sur les passions & sur
l’imagination de l’homme. Ces spéculations
nous promettent plus d’agrément que les
précédentes, & peut-être seront-elles plus
instructives.

L’homme est un être raisonnable, mais
en même-tems un être agité sans cesse par
le desir de se rendre heureux : & comme il
se flatte toujours de trouver le bonheur, soit
en contentant quelque passion, soit en se
livrant à quelque attachement ; il ne lui arrive
gueres d agir, de parler ou de penser
sans dessein. Il se propose toujours un but ;
& bien que souvent il choisisse des moyens
peu propres à l’y conduire, il ne le perd
point de vue. Jamais il ne prendra la peine [[p.90]] de tourner ses réflexions sur un sujet, si ce
n’est parce qu’il espere d’en recueillir quelque
avantage.

De-là vient que tout ouvrage de génie doit
être dressé sur un plan & avoir un objet. La
force de l’enthousiasme peut bien emporter
le poëte lyrique loin de son sujet principal ;
il est même permis, dans une épître ou dans
un essai, de s’écarter avec une négligence apparente
de son but ; mais il faut pourtant que
le tout fasse paroître quelque intention : &
si cette intention n’est pas marquée dans
tout le cours de votre ouvrage, au moins
faut-il qu’on sache pourquoi vous aviez pris
la plume. Une production destituée de but
ressembleroit plutôt aux délires d’un habitant
des petites maisons, qu’aux efforts d’un homme
qui se possede.

Cette regle n’ayant point d’exception, elle
demande, lorsqu’on l’applique au genre narratif,
que les événemens dont on fait le récit
tiennent les uns aux autres par un nœud
commun, & l’imagination n’en saisit point
les rapports, à moins qu’ils ne forment une
espece d’unité, qui la met en état de les réduire [[p.91]] à un même plan, & sous un même
point de vue. Cette unité doit être le grand
objet & le dernier but de tous ceux qui se
mêlent d’écrire.

Parmi cette diversité de faits qui peuvent
entrer dans un poëme ou dans une histoire,
c’est au poëte ou à l’historien à choisir, des
divers principes de liaison, celui qui s’accorde
le mieux à son dessin. Ovide, ayant
bâti ses métamorphoses sur le principe de la
ressemblance, toute transformation fabuleuse
3 opérée par le pouvoir surnaturel des
dieux, s’est trouvée propre à remplir son
cannevas. Avec cette seule circonstance un
événement peut figurer dans le plan sur lequel
ce poëte a travaillé.

Un annaliste ou un historien, qui entreprendroit
d« transmettre à la postérité ce qui
s’est passé en europe pendant la durée d’un
siecle, s’assujettiroit au principe de contiguité.
Son dessein embrasseroit tous les événemens
arrivés dans cette portion déterminée
d’espace et de tems, quelque différens, quelque
détachés les uns des autres que ces [[p.92]] événemens fussent à d’autres égards, parce que,
malgré toutes leurs différences, il leur resteroit
encore une espece d’unité.

Mais la liaison la plus usitée dans les récits,
c’est celle qui naît des causes & des
effets. Avec son secours, l’historien nous
trace la suite des actions dans leur ordre
naturel, il remonte aux ressorts secrets &
aux principes cachés, & en déduit les conséquences
les plus éloignées. Ayant pris pour
sujet une partie de cette grande chaîne d’événemens
qui compose l’histoire de genre humain,
sa principale étude doit être de toucher
à chaque chaînon ; mais souvent une
ignorance invincible s’oppose à tous ses efforts :
souvent aussi les conjectures viennent
remplir le vuide de ses connoissances, mais
il sent bien que son ouvrage est d’autant plus
parfait qu’il présente la chaîne plus complette
au lecteur. La science des causes est la plus
satisfaisante pour l’esprit : elle est fondée sur
le rapport le plus solide & le plus étroit de
tous ; elle est encore la plus féconde en
leçons utiles, puisque c’est elle seule qui [[p.93]] nous rend les maîtres des événemens, nous donne une espece d’empire sur les tems à venir.

Ici nous pouvons nous faire quelque idée de cette unité d’action, dont les critiques ont tant parlé d’après Aristote, mais le plus souvent en vain, parce que leur goût n’etoit point dirigé par la justesse philosophique. Non-seulement le genre épique tragique, mais tous les genres sans exception exigent de l’unité : un auteur, qui souhaite d’élever un monument durable, ne doit jamais permettre à ses pensées de courir au hasard. Selon moi, l’historien qui écriroit la vie d’Achille ne seroit pas moins obligé de lier les événemens par leurs dépendances & leurs rapports, que le poëte qui choisiroit la colère de ce héros pour le sujet de ses chants. Ce n’est pas seulement dans le cours d’une portion limitée de la vie que les actions de [[p.94]] l’homme tiennent les unes aux autres ; cette
liaison s’étend à toute sa durée, depuis le
berceau jusqu’au sépulchre ; & l’on ne sauroit
détacher le moindre anneau de cette
chaîne sans altérer toute la série des événemens
qui en dépendent. Ainsi, l'unité d’action,
qui a lieu dans l’histoire des états, ou
dans celle des particuliers, ne différe point
en genre, mais en degré, de celle qu’on observe
dans la poésie épique. Dans celle-ci le
lien est plus serré, & se fait sentir davantage,
la narration embrasse moins de tems, les
acteurs se hâtent d’arriver à quelque période
remarquable, propre à satisfaire la curiosité
de lecteur. Cela est fondé sur le ton particulier
où l’imagination & les passions, tant de
lecteur que de poëte, sont montées dans le
genre épique : la première y prend plus de
vie, & les secondes plus de feu que dans
l’histoire, tant générale que particulière, ou
dans les autres narrations qui se bornent au
réel & à l’exacte vérité. Considérons les effets
de ces deux circonstances dans la poésie,
& principalement dans la poésie épique, où
ils sont plus frappans que par-tout ailleurs : [[p.95]] & voyons pourquoi ils exigent, dans la fable,
une unité plus précise & plus scrupuleuse.

Premièrement, la poésie, étant une espece
de peinture, nous rapproche davantage des
objets que toute autre sorte de récit ; elle
met ces objets dans un plus grand jour, elle
dessine plus distinctement ces circonstances
légères, qui, quelque superflues qu’elles
paroissent à l’histoire, servent pourtant beaucoup
à animer le tableau & à charmer l’imagination.
S’il n’étoit pas fort nécessaire qu’Homere,
à chaque fois que son héros boucle
les souliers & attache ses jarretières, nous en
avertît, je ne sais, d’un autre côté, si l’auteur
de la Henriade n’auroit pas dû entrer dans de
plus grands détails, il passe sur des événemens
avec une rapidité qui nous laisse à
peine le loisir de prendre connoissance de
l’action & de la scene. Si, donc le poëte vouloit
embrasser dans son sujet un grand espace
de tems, ou une longue suite d’événemens ;
s’il vouloit déduire la mort d’Hector de ses
causes les plus éloignées, reprendre les
choses depuis le rapt d’Hélene, ou depuis le [[p.96]] jugement de Pâris, il ne pourroit remplir
ce vaste cannevas de peintures & d’images
qui eussent leurs justes proportions, sans faire
un poëme d’une longueur démesurée. L’imagination
du lecteur enflammée par une suite
de descriptions poétiques, & ses passions tenues
en haleine par cette sympathie continuelle
qui attache aux auteurs, n’iroient jamais
jusques au bout ; elles languiroient
long-tems avant la fin de la narration : la
violence réitérée des mêmes émotions produiroit
infailliblement la lassitude & le degoût.

Une seconde raison sert à confirmer que
le poëte épique ne doit jamais prendre ses
causes de trop loin ; elle est tirée d’une propriété
des passions très-remarquable par la
singularité. Dans une composition bien ordonnée,
toutes les affections excitées par les
divers événemens, décrits ou représentés, se
prêtent une force mutuelle. Pendant que tous
les héros sont engagés dans une scene commune,
& que chaque action tient au tout
par une liaison étroite, l’intérêt se soutient,
& les passions passent d’objet en objet par
des [[p.97]] des transitions aisées. Cette connexion des
événemens, en même tems qu’elle applanit
le partage d’une pensée à l’autre, fait aussi
que les passions se transmettent plus facilement,
elle les resserre dans le même canal,
& les fait couler dans la même direction.
C’est ainsi que l’intérêt que nous prenons à
Ève, nous prépare à en prendre un pareil
à Adam. La sympathie ne perd rien dans
ce partage, & l’esprit saisit immédiatement
les nouveaux objets, qui ont des rapports
bien marqués avec ceux qui le remplissoient
déjà. Au lieu que si le poëte, faisant, une
digression totale de son sujet, s’avise d’introduire
un nouvel acteur, qui n’ait aucun
rapport avec les personnages qui ont figuré
auparavant, l’imagination s’appercevant
qu’on lui présente un objet postiche, se trouvera
arrêtée, & n’entrera que froidement
dans la nouvelle scene qu’on lui ouvre. Bientôt
elle ne jetera plus que par intervalle
des étincelles mourantes, & supposé qu’elle
tâche de se remettre dans le sujet du poëme,
ce sera à recommencer : partant comme sur
une terre étrangère, il faudra qu’elle aille [[p.98]] à la découverte du pays, pour réveiller l’intérêt
endormi, & s’exciter de nouveau à
prendre part aux acteurs principaux. Le
même inconvénient a lieu, quoique dans un
moindre degré, lorsque le poëte écarte trop
les événemens les uns des autres, lorsqu’il
lie ensemble des actions qui, pour n’être
pas tout-à-fait séparées, n’ont pas néanmoins
autant de connexion qu’il en faut pour faciliter
le partage aux passions. C’est ce qui a
fait imaginer l’artifice des narrations obliques,
employées avec tant de dextérité dans
l’Odissée, & dans l’Enéide: on y place d’abord
le héros tout près de dénouement : &
puis on nous découvre, comme en perspective,
les causes & les événemens plus éloignés.
De cette façon, la curiosité du lecteur
ne souffre jamais d’interruption : les événemens
se suivent avec rapidité, & dans un
ordre serré : l’intérêt ne perd rien de sa force ;
& le rapport prochain des objets le fait aller
en croissant depuis le commencement du
récit jusqu’à sa fin.

La même regle s’observe dans la poésie
dramatique. Dans une piece de théâtre réguliere, [[p.99]] on ne souffre point de rôle qui n’ait
point, ou qui n’ait que peu de liaison avec
les principaux personnages de la fable : il
n’est jamais permis de détourner l’intérêt par
des scenes détachées, & qui fassent un corps
à part ; cela arrête les passions au milieu de
leur course, en coupant cette communication
par laquelle les scenes se prêtent une
force mutuelle, de façon que la pitié & la
terreur, qui naissent du tragique, se transmettent
d’une scene à l’autre, jusqu’à ce qu’il
en résulte cette vivacité de mouvemens que
le théâtre seul est capable de produire. La
chaleur de l’intérêt que je prends au spectacle,
sera bientôt éteinte, si je suis frappé subitement
d’une action toute nouvelle, & de
personnages nouveaux, qui n’ont point d’affinité
avec les précédens : si les liens de mes
idées rompus me font sentir des lacunes &
des vuides au plus fort de la passion : si au
lieu de transporter ma sympathie de scene en
scene, je suis obligé, à chaque moment, de
faire effort sur moi-même, pour m’intéresser
à de nouvelles scenes & à de nouvelles
intrigues. [[p.100]] Mais, quoique l’unité d’action soit une loi
commune à la poésie tant épique que dramatique ;
il se présente pourtant ici une différence
qui mérite quelque attention. Dans
l’un & dans l’autre de ces genres, l’action
doit être une & simple, afin que la sympathie
se conserve en entier, & que l’intérêt
ne soit point partagé. Cependant le genre
épique, & les récits en vers, fournissent un
fondement de plus à cette regle, pris de ce
qu’avant d’entrer en matière, l’auteur est
obligé de se former un plan, de ramener
son sujet à un point de vue général, de
le réunir dans un chef unique, dont il ne
doit jamais s’écarter. Cette raison n’a point
lieu dans les fictions théâtrales, où l’auteur
est entièrement absorbé par son sujet, & où
le spectateur se suppose présent aux actions
qu’on lui expose sur la scene ; ce qui fait
qu’on peut y introduire des dialogues particuliers,
pourvu que sans choquer la vraisemblance
ils entrent dans l’espace limité
auquel le théâtre est assujetti. De là vient que
l’unité de l’action n’est jamais observée à la
rigueur dans nos comédies Angloises, pas [[p.101]] même dans celles de Congreve. Pourvu qu’il
y ait entre ses personnages quelque relation
réelle ou autre, qu’ils soient unis par le sang,
ou membre d’une même famille, le poëte se
croit autorisé à leur ménager des scenes à
part, où ils puissent montrer leur humeur,
& déployer leur caractere, quand même
ces scenes ne serviroient gueres à l’action
principale. Les doubles intrigues de Terence
sont des libertés de ce genre, quoique prises
avec plus de sobriété. Cette conduite n’est
pas tout-à-fait dans les regles ; mais elle
n’est pas absolument contraire non plus à
la nature de comique, où les mouvemens
& les passions ne montent jamais jusqu’au
sublime de la tragédie : outre que la fiction
& le jeu de théâtre peuvent pallier ces
licences jusqu’à un certain point. Dans le
récit poétique au contaire, l’auteur est resstraint
à un sujet unique par sa première
proportion qui contient le plan de son
ouvrage : & il ne sauroit faire des écarts
de cette nature, sans qu’ils paroissent tout
d’abord absurdes & monstrueux aussi, ni
Bocace même, ni la Fontaine, ni aucun [[p.102]] des auteurs qui ont écrit dans le genre plaisant,
ne se les sont-ils permis.

Revenons à la comparaison de l’histoire
avec la poésie épique, concluons des
raisonnemens que nous avons faits, que
toute production dans ces deux genres demande
de l’unité ; mais que l’histoire en demande
plus que toute autre. La liaison qu’elle
met entre les divers événemens pour les
réunir en un seul corps, dépend du rapport
des causes & des effets. La poésie épique
a cela de commun avec l’histoire, mais la
liaison y doit être plus étroite plus sensible,
parce que ses narrations tendent à faire
naître des images plus vives & des passions
plus véhémentes. La guerre du Peloponnese,
le siége d’Athenes, & la mort d’Alcibiade,
sont des sujets propres, le premier pour l’histoire,
le second pour le poëme épique, le
troisieme pour la tragédie.

Si nous considérons, que la seule différence
qu’il y a entre l’histoire & la poésie
épique consiste dans le degré de liaison qui
joint les événemens, il fera très-difficile,
pour ne pas dire impossible, de trouver des [[p.103]] mots propres à déterminer les limites qui
les séparent. C’est ici une affaire de goût
plutôt que de raisonnement, & il nous arrivera
souvent de découvrir cette unité où, à
la première vue, & en ne considérant les
choses qu’en gros, nous nous fussions le
moins attendus de la trouver.

Il est manifeste qu’Homere n’est pas exactement
fidele à son plan, & que dans le
cours de son récit il passe les bornes du sujet
de sa première proposition. Cette colere d’Achille
qui occasionna la mort d’Hector, n’est
pas la même que celle qui attira sur la Grece le
déluge de maux dont il est parlé au commencement
de l’Iliade. Cependant l’étroite
liaison qui subsiste entre ces deux mouvemens,
le passage prompt & animé de l’un
& l’autre, le contraste
qui regne entre
les différens effets de la concorde & de la [[p.104]] discorde des princes, la curiosité naturelle
que nous devons sentir de voir Achille en
action, après l’avoir vu si long-tems en
repos ; toutes ces raisons, dis-je, nous entraînent,
& donnent au sujet une unité dont
l’esprit se contente.

On peut reprocher à Milton d’avoir tiré
ses causes de trop loin. La rébellion des
Anges produit la chûte de l’homme par
une trop longue suite d’événemens, & ne
la produit que très-accidentellement ; pour
ne pas dire que la création de monde, dont
le poète nous fait un long épisode, n’est pas
plus la cause de cette catastrophe que de la
bataille de Pharsale, ou de tout autre événement
qui soit jamais arrivé. Mais, si nous
considérons, d’un autre côté, que tous ces
événemens, & la rébellion des anges, &
la création de monde, & la chûte de
l’homme, ont cette ressemblance commune
d’être des effets miraculeux, qui sortent du
cours ordinaire de la nature : si nous réfléchissons
sur la contiguite des tems où on
les place : si nous les envisageons comme
les seuls faits originaux que la révélation [[p.105]] nous découvre, qui détachés de tout autre
fait, frappent à la fois, & se rappellent mutuellement,
si, dis-je, nous faisons attention
à toutes ces circonstances, nous trouverons
que ces parties de l’action ont une
unité suffisante pour pouvoir être comprises.
dans la même fable, ou dans le même récit.
Ajoutons-y une ressemblance particulière
de la rébellion des anges avec la chûte de
l’homme ; ces deux événemens nous prêchent,
pour ainsi dire, une même doctrine
morale, savoir l’obéssance que nous devons
à notre créateur. On pourrait comparer
cela à ce qu’on appelle chanter par contrepartie
en musique.

En rassemblant ces traits détachés, je
n’ai eu d’autre dessein que de réveiller la
curiosité des philosophes, de leur faire
soupçonner au moins, si je ne puis les
persuader pleinement, que ce sujet est un
des plus riches, & que plusieurs actes de
notre ame dépendent de l’association d’idées
que je viens d’expliquer. Ce que l’on y trouvera
peut-être de plus remarquable, c’est
cette sympathie qui regne entre les passions [[p.106]] & l’imagination, & qui fait que l’affection
qu’on a prise pour un objet, se transporte
aisément aux objets corrélatifs, au lieu qu’elle
ne se communique que difficilement, ou ne
se communique point de tout à ceux qui ne
tiennent à aucune liaison. De-là vient qu’en
associant dans son ouvrage des personnes &
des actions étrangères les unes aux autres,
un écrivain peu judicieux n’atteint jamais
l’art de faire naître l’intérêt, le seul par
lequel on puisse toucher le cœur, & porter
les passions à leur plus haut période. Une
exposition complette de cette vérité &
de ses conférences demanderoit des raisonnemens
trop profonds & trop prolixes
pour ces Essais. Qu’il nous suffise pour le
présent d’avoir établi les principes qui produisent
la liaison de nos idées, d’en avoir
fixé le nombre, & de les avoir réduits aux
rapports de ressemblance de contiguité, &
de causalité.

↑ Ressemblance.

↑ Contiguité.

↑ Cause & effet.

↑ Ceci est contraire à Aristote qui dit : Μῦθος δ’ εστίν εἶς, οὐχ, ὥσπερ τινὲς ὄιονται, ἐὰν περὶ θ’ ἐνὸς ἦ. πολλὰ γὰρ ϰαὶ ἂπρια τῶ γένει συμβαινει, ἐξ ὧν ἐνίων ὀνδέν ἐστιν ἓν. Ὅυτω δὲ ϰαὶ πράξεις ἐνὸς πολλαί ἐστιν, ἐξ ὡν μία ὀνδεμία γίνεται πρᾶξα. &ς. ϰερ. ϰ.. Note de l’Auteur.

↑ Le contraste, ou la contrariété, fait une espece de
connexion idéale, que je seroit tenté de ranger dans la
classe des ressemblances. Deux objets contraires se détruisent
réciproquement, c’est-à-dire, que l’un est la cause de
l’anéantistement de l’autre ; or, l’idée d’un objet anéanti
renferme l’idée de son existence précédente. Note de l’Aut.