[[p.25]]

## PREMIÈRE DISSERTATION

« BIEN ET MAL », « BON ET MAUVAIS »
[[p.27]]

### 1.

Ces psychologues anglais à qui nous sommes
redevables des seules tentatives faites jusqu’à
présent pour constituer une histoire des origines de la
morale — nous présentent en leur personne une
énigme qui n’est pas à dédaigner ; j’avoue que, par
cela même, en tant qu’énigmes incarnées, ils ont
sur leurs livres un avantage capital — ils sont
eux-mêmes intéressants ! Ces psychologues anglais,
que veulent-ils en somme ? On les trouve toujours,
que ce soit volontairement, ou involontairement,
occupés à la même besogne, c’est-à-dire à mettre en
évidence la partie honteuse de notre monde
intérieur et à chercher le principe actif, conducteur,
décisif au point de vue de l’évolution, précisément
là où l’orgueil intellectuel de l’homme tiendrait le
moins à le trouver (par exemple dans la vis
inertiœ de l’habitude, ou bien dans la faculté d’oubli,
ou encore dans un enchevêtrement et un [[p.28]] engrenage aveugle et fortuit d’idées, ou enfin dans je
ne sais quoi de purement passif, d’automatique, de
réflexe, de moléculaire et de foncièrement
stupide) — qu’est-ce donc au juste qui pousse toujours
les psychologues dans cette direction ? Serait-ce
quelque instinct secret et bassement perfide de
rapetisser l’homme, instinct qui n’osa peut-être pas
s’armer lui-même ? Ou serait-ce, par hasard, un
soupçon pessimiste, la méfiance de l’idéaliste
désillusionné et assombri, devenu tout fiel et venin ? Ou
bien une petite hostilité souterraine contre le
christianisme (et Platon), une rancune qui peut-être
n’a pas encore passé le seuil de la conscience ? Ou
bien encore un goût pervers pour les bizarreries,
les paradoxes douloureux, les incertitudes et les
absurdités de l’existence ? Ou enfin — un peu de
tout cela, un peu de vilenie, un peu d’amertume,
un peu d’anti-christianisme, un peu de besoin d’être
émoustillé et de goût pour le poivre ?… Mais on
m’assure que ce sont tout simplement de vieilles
grenouilles visqueuses et importunes qui rampent
et sautillent autour de l’homme, qui s’ébattent
même dans son sein comme si elles étaient là dans
leur élément, c’est-à-dire dans un bourbier. Je
m’élève contre cette idée avec dégoût, je lui [[p.29]] refuse même toute créance ; et s’il est permis
d’émettre un vœu, lorsqu’on ne peut pas savoir, je
souhaite de tout cœur qu’en ce qui les concerne ce
soit tout le contraire, — que ces chercheurs qui
étudient l’âme au microscope soient au fond des
créatures vaillantes, généreuses et fières, sachant
tenir en bride leur cœur comme leur rancœur et
ayant appris à sacrifier leurs désirs à la vérité, à
toute vérité, même à la vérité simple, âpre, laide,
répugnante, anti-chrétienne et immorale… Car de
telles vérités existent. —

### 2.

Honneur donc aux bons génies qui veillent
peut-être sur ces historiens de la morale ! Il est
malheureusement certain que l’esprit historique leur
fait défaut et qu’ils ont été abandonnés justement
par tous les bons génies de l’intelligence du passé.
Ils ont tous, selon la vieille tradition des
philosophes, une façon de penser essentiellement
anti-historique : on ne saurait en douter. La niaiserie
de leur généalogie de la morale apparaît dès
le premier pas, dès qu’il s’agit de préciser l’origine
de la notion et du jugement « bon ». — « À [[p.30]] l’origine,
décrètent-ils, les actions non égoïstes ont été
louées et réputées bonnes, par ceux à qui elles
étaient prodiguées, à qui elles étaient utiles ; plus
tard on a oublié l’origine de cette louange et l’on
a simplement trouvé bonnes les actions
non-égoïstes, parce que, par habitude, on les avait toujours
louées comme telles, — comme si elles étaient
bonnes en soi. » Voilà qui est clair : cette première
dérivation présente déjà tous les traits typiques de
l’idiosyncrasie des psychologues anglais, — nous
y trouvons « l’utilité », « l’oubli », « l’habitude »
et finalement « l’erreur » ; tout cela pour servir de
base à une appréciation dont, jusqu’à présent,
l’homme supérieur avait été fier, comme d’une
sorte de privilège de l’homme supérieur en
général. Cette fierté doit être humiliée, cette appréciation
doit être dépréciée : ce but a-t-il été atteint ?…
Pour moi il apparaît d’abord clairement que cette
théorie recherche et croit apercevoir le véritable
foyer d’origine du concept « bon » à un endroit
où il n’est pas : le jugement « bon » n’émane
nullement de ceux à qui on a prodigué la « bonté » !
Ce sont bien plutôt les « bons » eux-mêmes,
c’est-à-dire les hommes de distinction, les puissants, ceux
qui sont supérieurs par leur situation et leur [[p.31]] élévation d’âme qui se sont eux-mêmes considérés
comme « bons », qui ont jugé leurs actions
« bonnes », c’est-à-dire de premier ordre, établissant
cette taxation par opposition à tout ce qui était bas,
mesquin, vulgaire et populacier. C’est du haut de
ce sentiment de la distance qu’ils se sont arrogé le
droit de créer des valeurs et de les déterminer : que
leur importait l’utilité ! Le point de vue utilitaire est
tout ce qu’il y a de plus étranger et d’inapplicable
au regard d’une source vive et jaillissante de
suprêmes évaluations, qui établissent et espacent les
rangs : ici le sentiment est précisément parvenu à
l’opposé de cette froideur qui est la condition de
toute prudence intéressée, de tout calcul d’utilité —
et cela, non pas pour une seule fois, pour une
heure d’exception, mais pour toujours. La
conscience de la supériorité et de la distance, je le
répète, le sentiment général, fondamental, durable
et dominant d’une race supérieure et régnante, en
opposition avec une race inférieure, avec un
« bas-fond humain » — voilà l’origine de l’antithèse
entre « bon » et « mauvais ». (Ce droit de maître
en vertu de quoi on donne des noms va si loin que
l’on peut considérer l’origine même du langage
comme un acte d’autorité émanant de ceux qui [[p.32]] dominent. Ils ont dit : « ceci est telle et telle chose »,
ils ont attaché à un objet et à un fait tel vocable,
et par là ils se les sont pour ainsi dire appropriés.)
C’est grâce à cette origine que de prime abord le
mot « bon » ne s’attache point nécessairement aux
actions « non égoïstes » : comme c’est le préjugé de
ces généalogistes de la morale. C’est bien plutôt sur
le déclin des évaluations aristocratiques que
l’antithèse « égoïste » et « désintéressée »
(« non-égoïste ») s’empare de plus en plus de la conscience
humaine. — C’est, pour me servir de mon langage,
l’instinct de troupeau qui, dans cette opposition
de termes, finit par trouver son expression. Et
même alors il se passe encore beaucoup de temps
jusqu’à ce que cet instinct devienne maître, au
point que l’évaluation morale reste prise et enlisée
dans ce contraste (comme c’est par exemple le cas
dans l’Europe actuelle, où le préjugé qui tient les
concepts « moral », « non-égoïste », « désintéressé »
pour équivalents règne déjà avec la puissance d’une
« idée fixe » et d’une affection cérébrale).

### 3.

Mais, en second lieu, et abstraction faite de ce [[p.33]] que cette hypothèse sur l’origine du jugement « bon »
n’est pas historiquement soutenable, elle souffre en
elle-même d’une contradiction psychologique.
L’utilité de l’acte non-égoïste aurait été d’après elle
l’origine de la louange dont cet acte a été l’objet, puis
on aurait oublié cette origine : — comment un
pareil oubli serait-il possible ? L’utilité de pareils actes
aurait-elle jamais cessé d’exister ? Bien au contraire :
cette utilité est plutôt l’expérience quotidienne de
tous les temps, quelque chose qui devrait donc sans
cesse être souligné à nouveau ; par conséquent,
au lieu de disparaître de la conscience, de pouvoir
sombrer dans l’oubli, elle devait se graver dans
la conscience en caractères de plus en plus
apparents. Combien plus logique est la théorie
contraire (sans être plus vraie pour cela), — celle que
par exemple Herbert Spencer a présentée ! Il
rattache le concept « bon » et le concept « utile »,
« opportun » comme choses d’essence semblable,
de sorte que l’humanité aurait, par les jugements
« bon » et « mauvais », résumé et sanctionné
précisément ses expériences inoubliées et inoubliables
sur ce qui est utile et opportun, ou bien inutile et
inopportun. D’après cette théorie, est bon ce qui,
de tous temps, s’est révélé utile ; c’est pourquoi [[p.34]] cette chose bonne et utile peut prétendre au
titre de « valeur de premier rang », de « valeur
essentielle ». Cette tentative d’explication, comme
je l’ai dit, est également erronée, mais l’explication
est du moins sensée par elle-même et soutenable
psychologiquement. —

### 4.

— L’indication de la véritable méthode à suivre
m’a été donnée par cette question : Quel est
exactement, au point de vue étymologique, le sens des
désignations du mot « bon » dans les diverses langues ?
C’est alors que je découvris qu’elles dérivent toutes
d’une même transformation d’idées, — que partout
l’idée de « distinction », de « noblesse », au sens
du rang social, est l’idée mère d’où naît et se
développe nécessairement l’idée de « bon » au sens
« distingué quant à l’âme », et celle de « noble »,
au sens de « ayant une âme d’essence supérieure »,
« privilégié quant à l’âme ». Et ce développement est
toujours parallèle à celui qui finit par transformer
les notions de « vulgaire », « plébéien », « bas »
en celle de « mauvais ». L’exemple le plus frappant
de cette dernière métamorphose c’est le mot [[p.35]] allemand schlecht (mauvais) qui est identique à
schlicht (simple) — comparez schlechtweg
(simplement), schlechterdings (absolument) —
et qui, à l’origine, désignait l’homme simple,
l’homme du commun, sans équivoque et sans
regard oblique, uniquement en opposition avec
l’homme noble. Ce n’est que vers l’époque de la
guerre de Trente Ans, assez tardivement comme on
voit, que ce sens, détourné de sa source, est devenu
celui qui est aujourd’hui en usage. — Voilà une
constatation qui me paraît être essentielle au point
de vue de la généalogie de la morale ; si elle a été
faite si tard, la faute en est à l’influence enrayante
qu’exerce au sein du monde moderne, le préjugé
démocratique, mettant obstacle à toute recherche
touchant la question des origines. Et cela, jusque dans
le domaine qui semble le plus objectif, celui des
sciences naturelles et de la physiologie, un fait que
je me contenterai d’indiquer ici. Mais pour juger du
désordre que ce préjugé, une fois déchaîné jusqu’à
la haine, peut jeter en particulier dans la morale
et dans l’étude de l’histoire, il suffira d’examiner le
cas trop fameux de Buckle ; le plébéisme de l’esprit
moderne qui est d’origine anglaise fit éruption une
fois encore sur son sol natal, avec la violence d’un [[p.36]] volcan de boue et avec cette faconde salée,
tapageuse et vulgaire qui a toujours caractérisé
les discours des volcans. —

### 5.

En ce qui concerne notre problème qui peut être
appelé, à bon droit, un problème intime et qui, de
propos délibéré, ne s’adresse qu’à l’oreille du petit
nombre, il est du plus haut intérêt d’établir que,
fréquemment encore, à travers les mots et les
racines qui signifient « bon », transparaît la nuance
principale grâce à laquelle les « nobles » se
sentaient hommes d’un rang supérieur. Il est vrai que,
peut-être dans la plupart des cas, ils tirent
simplement leur nom de la supériorité de leur puissance
(soit « les puissants », les maîtres », « les chefs »),
ou des signes extérieurs de cette supériorité, par
exemple « les riches », « les possesseurs » (tel est
le sens de arya, sens qui se retrouve dans le
groupe éranien et slave). Pourtant, parfois un trait
typique du caractère détermine l’appellation, et
c’est le cas qui nous intéresse ici. Ils se nomment
par exemple « les véridiques » : et c’est en premier
lieu la noblesse grecque qui se désigne ainsi par la [[p.37]] bouche du poète mégarien Théogonis. Le mot
ἐσθλός, formé à cet usage, signifie d’après sa racine
quelqu’un qui est, qui a de la réalité, qui est réel,
qui est vrai ; puis, par une modification subjective,
le vrai devient le véridique : à cette phase de la
transformation de l’idée nous voyons le terme qui
l’exprime devenir le mot d’ordre et le signe de
ralliement de la noblesse, prendre absolument le
sens de « noble », par opposition à l’homme
« menteur » du commun, tel que Théogonis le conçoit et
le dépeint, — jusqu’à ce qu’enfin, après le déclin de
la noblesse, le mot ne désigne plus que la noblesse
d’âme et prenne, en même temps, le sens de
quelque chose de mûri et d’adouci. Le mot de κακός
comme celui de δειλός (qui désigne le plébéien par
opposition à l’ἀγαθός) souligne la lâcheté : voilà qui
indiquera peut-être dans quelle direction il faut
chercher l’étymologie du mot ἀγαθός, qu’on peut
interpréter de plusieurs manières. Le latin malus
(que je mets en regard de μέλας, noir) pourrait avoir
désigné l’homme du commun d’après sa couleur
foncée, et surtout d’après ses cheveux noirs (hic
niger est), l’autochtone pré-aryen du sol italique se
distinguant le plus clairement par sa couleur
sombre de la race dominante, de la race des [[p.38]] conquérants aryens aux cheveux blonds. Du moins le
gaëlique m’a fourni une indication absolument
similaire : — c’est le mot fin (par exemple dans
Fin-Gal), le terme distinctif de la noblesse, en dernière
analyse le bon, le noble, le pur, signifiait à
l’origine : la tête blonde, en opposition à l’autochtone
foncé aux cheveux noirs. Les Celtes, soit dit en
passant, étaient une race absolument blonde ; quant
à ces zones de populations aux cheveux
essentiellement foncés que l’on remarque sur les cartes
ethnographiques de l’Allemagne faites avec quelque
soin, on a tort de les attribuer à une origine
celtique et à un mélange de sang celte, comme fait
encore Virchow : c’est plutôt la population
pré-aryenne de l’Allemagne qui perce dans ces régions.
(La même observation s’applique à presque toute
l’Europe : en fait, la race soumise a fini par y
reprendre la prépondérance, avec sa couleur, la forme
raccourcie du crâne et peut-être même les instincts
intellectuels et sociaux : — qui nous garantit que la
démocratie moderne, l’anarchisme encore plus
moderne et surtout cette tendance à la Commune, à la
forme sociale la plus primitive, chère aujourd’hui
à tous les socialistes d’Europe, ne soient pas, dans
l’essence, un monstrueux effet d’atavisme — et que [[p.39]] la race des conquérants et des maîtres, celle des
aryens, ne soit pas en train de succomber même
physiologiquement ?…) Je crois pouvoir interpréter
le latin bonus par « le guerrier » : en supposant
qu’avec raison je ramène bonus à sa forme plus
ancienne de duonus (comparez : bellum = duellum =
duen-lum, où ce duonus me paraît être conservé).
D’après cela, le bonus serait l’homme du duel, de
la dispute (duo), le guerrier : on voit donc ce qui
constituait la « bonté » d’un homme de la Rome
antique. Notre mot allemand gut (bon) lui-même
ne devait-il pas signifier der Göttliche (le divin),
l’homme d’extraction divine ? Et ne serait-il pas
synonyme de Goth, le nom d’un peuple, mais
primitivement d’une noblesse seulement ? Les raisons
en faveur de cette hypothèse ne peuvent être exposées ici. —

### 6.

Si la transformation du concept politique de la
prééminence en un concept psychologique est la
règle, ce n’est point par une exception à cette règle
(quoique toute règle donne lieu à des exceptions)
que la caste la plus haute forme en même temps la [[p.40]] caste sacerdotale et que par conséquent elle préfère,
pour sa désignation générale, un titre qui rappelle
ses fonctions spéciales. C’est là que par exemple le
contraste entre « pur » et « impur » sert pour la
première fois à la distinction des castes ; et là
encore se développe plus tard une différence entre
« bon » et « mauvais » dans un sens qui n’est plus
limité à la caste. Du reste qu’on se garde bien de
prêter de prime abord à ces concepts de « pur » et
d’« impur » un sens trop rigoureux, trop vaste,
voire même un sens symbolique : tous les concepts
de l’humanité primitive ont commencé par être pris
à un degré que nous n’imaginons point, dans un
sens grossier, brut, sommaire, borné, et surtout et
avant tout dans un sens non symbolique. Le « pur »
est d’abord simplement un homme qui se lave, qui
s’interdit certains aliments provoquant des maladies
de la peau, qui ne cohabite pas avec les femmes
malpropres du bas peuple, qui a l’horreur du sang,
— et rien de plus, ou en tous les cas peu de chose
en plus ! D’autre part, les procédés particuliers aux
aristocraties sacerdotales font comprendre
pourquoi c’est précisément ici que les contrastes
d’évaluation ont pu se spiritualiser et s’accentuer très
vite. Et, de fait, ce sont elles qui ont fini par creuser [[p.41]] entre les hommes des abîmes que même un Achille
de pensée libre ne saurait franchir sans frissonner.
Il y a, dès le principe, quelque chose de morbide dans
ces aristocraties sacerdotales et dans leurs habitudes
dominantes, hostiles à l’action, voulant que l’homme
tantôt couve ses songes, tantôt soit bouleversé par
des explosions de sentiments, — la conséquence
paraît en être cette débilité intestinale et cette
neurasthénie presque fatalement inhérentes aux prêtres de
tous les temps. Et le remède préconisé par eux contre
cet état morbide, comment ne pas affirmer qu’en fin
de compte il s’est trouvé cent fois plus dangereux
encore que la maladie dont il s’agissait de se débarrasser ?
L’humanité tout entière souffre encore des
suites de ce traitement naïf, imaginé par les prêtres.
Il suffira de rappeler certaines particularités du
régime diététique (privation de viande), le jeûne, la
continence sexuelle, la fuite « dans le désert »
(l’isolement à la Weir Mitchell, bien entendu sans la cure
d’engraissement et de suralimentation qui le suit
et qui constitue le remède le plus efficace contre
toute hystérie de l’idéal ascétique). Joignez à cela
la métaphysique sacerdotale hostile aux sens, qui
rend paresseux et raffiné, l’hypnotisme par
autosuggestion que pratiquent les prêtres à la manière [[p.42]] des fakirs et des brahmanes — Brahma tenant lieu
de bouton de cristal ou d’idée fixe — et la satiété
universelle et finale, bien compréhensible d’ailleurs
avec la cure radicale du prêtre, le néant (ou Dieu :
— car l’aspiration à une union mystique avec Dieu
n’est que l’aspiration du bouddhiste au néant, au
Nirvâna — et pas autre chose !). C’est que, chez le
prêtre, tout devient plus dangereux, non seulement
les traitements et les thérapeutiques, mais encore
l’orgueil, la vengeance, la perspicacité, la débauche,
l’amour, l’ambition, la vertu, la maladie ; — avec
un peu d’équité, on pourrait, il est vrai, ajouter que
c’est sur le terrain même de cette forme d’existence
essentiellement dangereuse, la sacerdotale, que
l’homme a commencé à devenir un animal
intéressant ; c’est ici que, dans un sens sublime, l’âme
humaine a acquis la profondeur et la méchanceté —
et certes ce sont là les deux attributs capitaux qui
ont assuré jusqu’ici à l’homme la suprématie sur le
reste du règne animal !…

### 7.

— On devine avec combien de facilité la façon
d’apprécier propre au prêtre se détachera de celle [[p.43]] de l’aristocratie guerrière, pour se développer en
une appréciation tout à fait contraire ; le terrain
sera surtout favorable au conflit lorsque la caste
des prêtres et celle des guerriers se jalouseront
mutuellement et n’arriveront plus à s’entendre sur
le rang. Les jugements de valeurs de l’aristocratie
guerrière sont fondés sur une puissante
constitution corporelle, une santé florissante, sans oublier
ce qui est nécessaire à l’entretien de cette vigueur
débordante : la guerre, l’aventure, la chasse, la
danse, les jeux et exercices physiques et en
général tout ce qui implique une activité robuste, libre
et joyeuse. La façon d’apprécier de la haute classe
sacerdotale repose sur d’autres conditions
premières : tant pis pour elle quand il s’agit de guerre.
Les prêtres, le fait est notoire, sont les ennemis
les plus méchants — pourquoi donc ? Parce qu’ils
sont les plus incapables. L’impuissance fait croître
en eux une haine monstrueuse, sinistre,
intellectuelle et venimeuse. Les grands vindicatifs, dans
l’histoire, ont toujours été des prêtres, comme aussi
les vindicatifs les plus spirituels : — auprès de
l’esprit que déploie la vengeance du prêtre tout autre
esprit entre à peine en ligne de compte. L’histoire
de l’humanité serait à vrai dire une chose bien [[p.44]] inepte sans l’esprit dont les impuissants l’ont
animée. Allons droit à l’exemple le plus saillant. Tout
ce qui sur terre a été entrepris contre les « nobles »,
les « puissants », les « maîtres », le « pouvoir »,
n’entre pas en ligne de compte, si on le compare à
ce que les Juifs ont fait : les Juifs, ce peuple
sacerdotal qui a fini par ne pouvoir trouver satisfaction
contre ses ennemis et ses dominateurs que par une
radicale transmutation de toutes les valeurs,
c’est-à-dire par un acte de vindicte essentiellement
spirituel. Seul un peuple de prêtres pouvait agir
ainsi, ce peuple qui vengeait d’une façon
sacerdotale sa haine rentrée. Ce sont des Juifs, qui, avec
une formidable logique, ont osé le renversement de
l’aristocratique équation des valeurs (bon, noble,
puissant, beau, heureux, aimé de Dieu.) Ils ont
maintenu ce renversement avec l’acharnement d’une
haine sans borne (la haine de l’impuissance) et ils
ont affirmé : « Les misérables seuls sont les bons ;
les pauvres, les impuissants, les petits seuls sont
les bons ; ceux qui souffrent, les nécessiteux, les
malades, les difformes sont aussi les seuls pieux,
les seuls bénis de Dieu ; c’est à eux seuls
qu’appartiendra la béatitude — par contre, vous autres,
vous qui êtes nobles et puissants, vous êtes de [[p.45]] toute éternité les mauvais, les cruels, les avides, les
insatiables, les impies, et, éternellement, vous
demeurerez aussi les réprouvés, les maudits, les
damnés ! »… On sait qui a recueilli l’héritage de cette
dépréciation judaïque… Je rappelle, à propos
de l’initiative monstrueuse et néfaste au-delà de
toute expression que les Juifs ont prise par cette
déclaration de guerre radicale entre toutes, la
conclusion à laquelle je suis arrivé en un autre endroit
(Par delà le bien et le mal, aph. 195). — Je veux
dire que c’est avec les Juifs que commence le
soulèvement des esclaves dans la morale : ce
soulèvement qui traîne à sa suite une histoire longue de
vingt siècles et que nous ne perdons aujourd’hui
de vue que — parce qu’il a été victorieux…

### 8.

— Mais vous ne comprenez pas ? Vous n’avez pas
d’yeux pour une chose qui a eu besoin de deux
mille ans pour triompher ?… Il n’y a pas lieu de
s’en étonner : tout ce qui est long est difficile à
voir, à embrasser d’un coup d’œil. Or, voici ce qui
s’est passé : sur le tronc de cet arbre de la
vengeance et de la haine, de la haine judaïque — la [[p.46]] plus profonde et la plus sublime que le monde ait
jamais connue, de la haine créatrice de l’idéal, de la
haine qui transmue les valeurs, une haine qui n’eut
jamais sa pareille sur la terre — de cette haine
sortit quelque chose de non moins incomparable, un
amour nouveau, la plus profonde et la plus sublime
de toutes les formes de l’amour : — et d’ailleurs
sur quel autre tronc cet amour aurait-il pu
s’épanouir ?… Mais que l’on ne s’imagine pas qu’il se
développa sous forme de négation de cette soif de
vengeance, comme antithèse de la haine judaïque !
Non, tout au contraire. L’amour est sorti de cette
haine, s’épanouissant comme sa couronne, une
couronne triomphante qui s’élargit sous les chauds
rayons d’un soleil de pureté, mais qui, dans ce
domaine nouveau, sous le règne de la lumière et du
sublime, poursuit toujours encore les mêmes buts
que la haine : la victoire, la conquête, la séduction,
tandis que les racines de la haine pénétraient,
avides et opiniâtres, dans le domaine souterrain des
ténèbres et du mal. Ce Jésus de Nazareth, cet
évangile incarné de l’amour, ce « Sauveur » qui
apportait aux pauvres, aux malades, aux pécheurs, la
béatitude et la victoire — n’était-il pas
précisément la séduction dans sa forme la plus sinistre et [[p.47]] la plus irrésistible, la séduction qui devait mener
par un détour à ces valeurs judaïques, à ces
rénovations de l’idéal ? Le peuple d’Israël n’a-t-il pas
atteint, par la voie détournée de ce Sauveur, de cet
apparent adversaire qui semblait vouloir disperser
Israël, le dernier but de sa sublime rancune ?
N’est-ce pas par l’occulte magie noire d’une politique
vraiment grandiose de la vengeance, d’une
vengeance prévoyante, souterraine, lente à saisir et à
calculer ses coups, qu’Israël même a dû renier et
mettre en croix, à la face du monde, le véritable
instrument de sa vengeance, comme si cet
instrument était son ennemi mortel, afin que le « monde
entier », c’est-à-dire tous les ennemis d’Israël,
eussent moins de scrupules à mordre à cet appât ?
Pourrait-on d’ailleurs s’imaginer, en s’aidant de
tous les raffinements de l’esprit, un appât plus
dangereux encore ? Quelque chose qui égalerait par sa
puissance de séduction, par sa force de leurre et
d’étourdissement ce symbole de la « sainte croix »,
cet horrible paradoxe d’un « Dieu mis en croix »,
ce mystère d’une inimaginable et dernière cruauté,
la cruauté folle d’un Dieu se crucifiant lui-même
pour le salut de l’humanité ?… Il est du moins
certain qu’avec sa vengeance et sa transmutation [[p.48]] de toutes les valeurs, Israël a toujours triomphé
de nouveau sub hoc signo, de tout autre idéal, de
tout idéal plus noble.

### 9.

— « Mais que nous parlez-vous encore d’un idéal
plus noble ! Inclinons-nous devant le fait accompli :
c’est le peuple qui l’a emporté — ou bien « les
esclaves », ou bien « la populace », ou bien « le
troupeau », nommez-les comme vous voudrez —, si
c’est aux Juifs qu’on le doit, eh bien ! jamais peuple
n’a eu une mission historique plus considérable.
Les « maîtres » sont abolis ; la morale de l’homme
du commun a triomphé. Libre à vous de comparer
cette victoire à un empoisonnement du sang (elle a
opéré le mélange des races) — je n’y contredis
pas ; mais il est indubitable que cette intoxication
a réussi. La « rédemption ou la délivrance » du
genre humain (je veux dire l’affranchissement du
joug des « maîtres ») est en excellente voie ; tout
se judaïse, ou se christianise, ou se voyoucratise à
vue d’œil (que nous importent les mots !). Les progrès
de cet empoisonnement de l’humanité par tout le
corps semblent irrésistibles, son allure et sa mar [[p.49]] che pourront même dès aujourd’hui se ralentir
toujours davantage, devenir toujours plus délicates,
plus imperceptibles, plus réfléchies — on a du temps
devant soi… L’Église a-t-elle encore dans cette
sphère une tâche nécessaire à remplir ? a-t-elle, d’une
façon générale, encore un droit à l’existence ? Ou bien
pourrait-on s’en passer ? Quæritur. Il semble qu’elle
entrave et retarde cette marche plutôt que de
l’accélérer ? Eh bien ! voilà qui pourrait constituer
précisément son utilité… Assurément, elle a quelque
chose de grossier et de rustique qui répugne à une
intelligence un peu délicate et à un goût vraiment
moderne. Ne devrait-elle pas, pour le moins,
gagner un peu en raffinement ?… Elle repousse
aujourd’hui plus qu’elle ne séduit… Qui de nous voudrait
être libre penseur si l’Église n’existait pas ?
L’Église nous répugne, mais non pas son poison…
Mettez de côté l’Église, et nous aimerons aussi le
poison… » — Tel fut l’épilogue que fit à mon
discours un « libre penseur », un honnête animal,
comme il l’a surabondamment prouvé, et de plus
un démocrate ; il m’avait écouté jusque-là, mais
il ne put pas supporter mon silence. Or, en cet
endroit j’ai beaucoup de choses à taire. — [[p.50]]

### 10.

— La révolte des esclaves dans la morale
commence lorsque le ressentiment lui-même devient
créateur et enfante des valeurs : le ressentiment de
ces êtres, à qui la vraie réaction, celle de l’action,
est interdite et qui ne trouvent de compensation
que dans une vengeance imaginaire. Tandis que
toute morale aristocratique naît d’une triomphale
affirmation d’elle-même, la morale des esclaves
oppose dès l’abord un « non » à ce qui ne fait pas
partie d’elle-même, à ce qui est « différent » d’elle,
à ce qui est son « non-moi » : et ce non est son acte
créateur. Ce renversement du coup d’œil
appréciateur — ce point de vue nécessairement inspiré
du monde extérieur au lieu de reposer sur
soi-même — appartient en propre au ressentiment :
la morale des esclaves a toujours et avant tout
besoin, pour prendre naissance, d’un monde
opposé et extérieur : il lui faut, pour parler physiologiquement,
des stimulants extérieurs pour agir ; son
action est foncièrement une réaction. Le contraire
a lieu, lorsque l’appréciation des valeurs est celle
des maîtres : elle agit et croît spontanément, elle [[p.51]] ne cherche son antipode que pour s’affirmer
soi-même avec encore plus de joie et de
reconnaissance, — son concept négatif « bas », « commun »,
« mauvais » n’est qu’un pâle contraste né
tardivement en comparaison de son concept
fondamental, tout imprégné de vie et de passion, ce concept
qui affirme « nous les aristocrates, nous les bons,
les beaux, les heureux ! » Lorsque le système
d’appréciation aristocratique se méprend et pèche
contre la réalité, c’est dans une sphère qui ne lui est
pas suffisamment connue, une sphère qu’il se défend
même avec dédain de connaître telle qu’elle est : il lui
arrive donc de méconnaître la sphère qu’il méprise,
celle de l’homme du commun, du bas peuple. Que
l’on considère d’autre part que l’habitude du mépris,
du regard hautain, du coup d’œil de supériorité, à
supposer qu’elle fausse l’image du méprisé, reste
toujours bien loin derrière la défiguration violente à
laquelle la haine rentrée et la rancune de
l’impuissant se livreront — en effigie bien entendu — sur
la personne de l’adversaire. De fait, il y a dans le
mépris trop de négligence et d’insouciance, trop
de joie intime et personnelle pour que l’objet
du mépris se transforme en une véritable
caricature, en un monstre. Qu’on ne perde pas de [[p.52]] vue les nuances presque bienveillantes dont
l’aristocratie grecque, par exemple, pare tous les mots
qui lui servent à établir la distinction entre elle
et le bas peuple ; il s’y mêle constamment le
miel d’une sorte de pitié, d’égard, d’indulgence,
au point que presque tous les mots qui désignent
l’homme du commun ont fini par devenir synonymes
de « malheureux », « digne de pitié » (comparez :
δειλός, δείλαιος, πονηρός, μοχθηρός, ces deux derniers
voulant caractériser l’homme du commun en tant
qu’esclave de son labeur et bête de somme). — Il
faut songer d’autre part que les termes « mauvais »,
« bas », « malheureux » produisaient toujours sur
l’oreille grecque une tonalité où dominait la nuance
« malheureux » ; tout cela n’est que l’héritage du
vieux système d’évaluation aristocratique plus
distingué, qui ne se démentit même pas dans l’art de
mépriser (— rappelons aux philologues le sens où
sont employés les mots : οἰζυρός, ἄνολβος, τλήμων,
δυστυχεῖν, ξυμφορά). Les « hommes de haute
naissance » avaient le sentiment d’être les « heureux » ;
ils n’avaient pas besoin de construire
artificiellement leur bonheur en se comparant à leurs
ennemis, en s’en imposant à eux-mêmes (comme
font tous les hommes du ressentiment) ; et de même [[p.53]] en leur qualité d’hommes complets, débordants de
vigueur et, par conséquent, nécessairement actifs,
ils ne savaient pas séparer le bonheur de l’action,
— chez eux, l’activité était nécessairement mise au
compte du bonheur (de là l’origine de l’expression
εὐ πράττειν). — Tout cela est en contradiction
profonde avec le « bonheur » tel que l’imaginent les
impuissants, les opprimés, accablés sous le poids
de leurs sentiments hostiles et venimeux, chez qui
le bonheur apparaît surtout sous forme de
stupéfiant, d’assoupissement, de repos, de paix, de
« sabbat », de relâchement pour l’esprit et le corps,
bref sous sa forme passive. Tandis que l’homme
vit plein de confiance et de franchise envers
lui-même (γενναῖος, « né noble », souligne la nuance de
« franchise » et peut-être celle de « naïveté »),
l’homme du ressentiment n’est ni franc, ni naïf, ni
loyal envers lui-même. Son âme louche, son esprit
aime les recoins, les faux-fuyants et les portes
dérobées, tout ce qui se dérobe le charme, c’est là qu’il
retrouve son monde, sa sécurité, son délassement ;
il s’entend à garder le silence, à ne pas oublier, à
attendre, à se rapetisser provisoirement, à
s’humilier. Une telle race composée d’hommes du
ressentiment finira nécessairement par être plus prudente [[p.54]] que n’importe quelle race aristocratique, aussi
honorera-t-elle la prudence en une tout autre
mesure : elle en fera une condition d’existence de
premier ordre, tandis que chez les hommes de
distinction la prudence prend facilement un certain
vernis de luxe et de raffinement : — c’est qu’ici elle
a une importance bien moindre que la complète
sûreté dans le fonctionnement des instincts
régulateurs inconscients, ou même qu’une certaine
imprudence, par exemple la témérité irréfléchie qui
court sus au danger, qui se jette sur l’ennemi, ou
bien encore que cette spontanéité enthousiaste dans
la colère, l’amour, le respect, la gratitude et la
vengeance, à quoi les âmes de distinction se sont
reconnues de tout temps. Et même le ressentiment,
lorsqu’il s’empare de l’homme noble, s’achève et
s’épuise par une réaction instantanée, c’est
pourquoi il n’empoisonne pas : en outre, dans des cas
très nombreux, le ressentiment n’éclate pas du tout,
lorsque chez les faibles et les impuissants il serait
inévitable. Ne pas pouvoir prendre longtemps au
sérieux ses ennemis, ses malheurs et jusqu’à ses
méfaits — c’est le signe caractéristique des natures
fortes, qui se trouvent dans la plénitude de leur
développement et qui possèdent une surabondance [[p.55]] de force plastique, régénératrice et curative qui va
jusqu’à faire oublier. (Un bon exemple dans ce genre,
pris dans le monde moderne, c’est Mirabeau, qui
n’avait pas la mémoire des insultes, des infamies que
l’on commettait à son égard, et qui ne pouvait pas
pardonner, uniquement parce qu’il — oubliait). Un
tel homme, en une seule secousse, se débarrasse
de beaucoup de vermine qui chez d’autres s’installe
à demeure ; c’est ici seulement qu’est possible le
véritable « amour pour ses ennemis », à supposer
qu’il soit possible sur terre. Quel respect de son
ennemi a l’homme supérieur ! — et un tel respect
est déjà la voie toute tracée vers l’amour… Sinon
comment ferait-il pour avoir son ennemi à lui, un
ennemi qui lui est propre comme une distinction,
car il ne peut supporter qu’un ennemi chez qui il
n’y ait rien à mépriser et beaucoup à vénérer ! Par
contre, si l’on se représente « l’ennemi » tel que le
conçoit l’homme du ressentiment, — on constatera
que c’est là son exploit, sa création propre : il a
conçu « l’ennemi méchant », le « malin » en tant
que concept fondamental, et c’est à ce concept qu’il
imagine une antithèse « le bon », qui n’est autre que
— lui-même… [[p.56]]

### 11.

Nous ne rencontrons donc ici que des procédés
opposés à ceux de l’homme noble qui, après avoir
conçu spontanément et par anticipation, c’est-à-dire
tiré de son propre « moi », l’idée fondamentale de
« bon », n’arrive à créer la conception du
« mauvais » qu’en partant de cette idée. Ces deux termes,
ce « mauvais » d’origine aristocratique et ce
« méchant » distillé dans l’alambic de la haine
insatiable — le premier une création postérieure, un
accessoire, une nuance complémentaire, le second,
au contraire, l’idée originale, le commencement,
l’acte par excellence dans la conception d’une morale
des esclaves — quel contraste n’offrent-ils pas, ces
deux termes « mauvais » et « méchant », tous
deux opposés en apparence au concept unique :
« bon ». Mais le concept « bon » n’est pas unique ;
pour s’en convaincre qu’on se demande plutôt ce
qu’est en réalité le « méchant » au sens de la morale
du ressentiment. La réponse rigoureusement exacte,
la voici : ce méchant est précisément le « bon » de
l’autre morale, c’est l’aristocrate, le puissant, le
dominateur, mais noirci, vu et pris à rebours par [[p.57]] le regard venimeux du ressentiment. Il est ici un
point que nous serons les derniers à vouloir
contester : celui qui n’a connu ces « bons » que comme
ennemis n’a certainement connu que des ennemis
méchants, car ces mêmes hommes qui, inter pares,
sont si sévèrement tenus dans les bornes par les
coutumes, la vénération, l’usage, la gratitude et
plus encore par la surveillance mutuelle et la
jalousie — et qui, d’autre part, dans leurs relations
entre eux se montrent si ingénieux pour tout ce qui
concerne les égards, l’empire sur soi-même, la
délicatesse, la fidélité, l’orgueil et l’amitié, — ces mêmes
hommes, lorsqu’ils sont hors de leur cercle, là où
commencent les étrangers (« l’étranger »), ne valent
pas beaucoup mieux que des fauves déchaînés.
Alors ils jouissent pleinement de l’affranchissement
de toute contrainte sociale, ils se dédommagent
dans les contrées incultes de la tension que fait
subir toute longue réclusion, tout emprisonnement
dans la paix de la communauté, ils retournent à la
simplicité de conscience du fauve, ils redeviennent
des monstres triomphants, qui sortent peut-être
d’une ignoble série de meurtres, d’incendies, de
viols, d’exécutions avec autant d’orgueil et de
sérénité d’âme que s’il ne s’agissait que d’une escapade [[p.58]] d’étudiants, et persuadés qu’ils ont fourni aux
poètes ample matière à chanter et à célébrer. Au fond
de toutes ces races aristocratiques, il est
impossible de ne pas reconnaître le fauve, la superbe brute
blonde rôdant en quête de proie et de carnage ; ce
fond de bestialité cachée a besoin, de temps en
temps, d’un exutoire, il faut que la brute se montre
de nouveau, qu’elle retourne à sa terre inculte ; —
aristocratie romaine, arabe, germanique ou
japonaise, héros homériques, vikings scandinaves —
tous se valent pour ce qui est de ce besoin. Ce sont
les races nobles qui ont laissé l’idée de « barbare »
sur toutes les traces de leur passage ; leur plus
haut degré de culture en trahit encore la conscience
et même l’orgueil (par exemple quand Périclès dit
à ses Athéniens dans sa fameuse Oraison funèbre :
« Notre audace s’est frayé un passage par terre
et par mer, s’élevant partout d’impérissables
monuments, en bien et en mal. ») Cette « audace »
des races nobles, audace folle, absurde,
spontanée ; la nature même de leurs entreprises,
imprévues et invraisemblables — Périclès célèbre
surtout la ῥαθυμία des Athéniens — ; leur indifférence
et leur mépris pour toutes les sécurités du corps,
pour la vie, le bien-être ; la gaieté terrible et la joie [[p.59]] profonde qu’ils goûtent à toute destruction, à
toutes les voluptés de la victoire et de la cruauté : —
tout cela se résumait pour ceux qui en étaient les
victimes, dans l’image du « barbare », de
« l’ennemi méchant », de quelque chose comme le
« Vandale ». La méfiance profonde, glaciale, que
l’Allemand inspire dès qu’il arrive au pouvoir — et il
l’inspire une fois de plus de nos jours — est encore
un contrecoup de cette horreur insurmontable que
pendant des siècles l’Europe a éprouvée devant les
fureurs de la blonde brute germanique (— quoiqu’il
existe à peine un rapport de catégories, et encore
moins une consanguinité entre les anciens Germains
et les Allemands d’aujourd’hui). J’ai déjà attiré
l’attention sur l’embarras d’Hésiode lorsqu’il
imagina la succession des âges de la civilisation et
chercha à les représenter par l’or, l’argent et l’airain ;
il ne put échapper autrement à la contradiction que
lui offrait le monde homérique, aussi magnifique
qu’horrible et brutal, qu’en divisant un âge en deux
parties qu’il fit se succéder l’une à l’autre : — d’abord
l’âge des héros et des demi-dieux de Troie et de
Thèbes, tel que ce monde était demeuré dans
l’imagination des races aristocratiques qui voyaient dans
ces héros leurs propres aïeux ; ensuite, l’âge [[p.60]] d’airain, c’est-à-dire le même monde, tel qu’il
apparaissait aux descendants des opprimés, des
dépouillés, des violentés, de ceux qu’on avait emmenés et
vendus comme esclaves : certes un âge d’airain,
dur, froid, cruel, insensible, sans conscience,
écrasant tout et couvrant tout de son sang. Si l’on admet
comme vrai, ce qui aujourd’hui est tenu pour tel,
que le sens de toute culture soit justement de
domestiquer le fauve « humain », pour en faire, par
l’élevage, un animal apprivoisé et civilisé, on devrait
sans aucun doute considérer comme les véritables
instruments de la culture tous ces instincts de
réaction et de ressentiment par quoi les races
aristocratiques, tout comme leur idéal, ont été, en fin de
compte, humiliées et domptées ; il est vrai que ceci
ne signifierait pas encore que les représentants de
ces instincts fussent en même temps ceux de la
culture. Le contraire me paraît aujourd’hui non
seulement vraisemblable, mais évident. Ce sont ces
« héros » des instincts d’abaissement et de haine,
héritiers de tout ce qui en Europe ou ailleurs était
né pour l’esclavage, ces résidus d’éléments
pré-aryens en particulier — ce sont eux qui
représentent le recul de l’humanité ! Ces « instruments de la
culture » sont la honte de l’homme, ils font mettre [[p.61]] en suspicion la « culture » même et fournissent un
argument contre elle. Il se peut qu’on ait
parfaitement raison de ne pas cesser de craindre la brute
blonde qui est au fond de toutes les races
aristocratiques et de se mettre en garde contre elle, mais
qui n’aimerait pas cent fois mieux trembler de peur
s’il peut admirer en même temps, que de n’avoir
rien à craindre, mais d’être abreuvé de dégoût au
spectacle de l’abâtardissement, du rapetissement,
de l’étiolement, de l’intoxication à quoi l’œil ne
peut se soustraire ? Et n’est-ce pas là ce qui nous
attend fatalement ? Qu’est-ce qui produit
aujourd’hui notre aversion pour « l’homme » ? — Car
l’homme est pour nous une cause de souffrance,
cela n’est pas douteux. — Ce n’est pas la crainte,
c’est bien plutôt le fait que chez l’homme rien ne
nous inspire plus la crainte ; que la basse vermine
« homme » s’est mise en avant, s’est mise à
pulluler ; que « l’homme domestiqué »,
irrémédiablement mesquin et débile, a déjà commencé à se
considérer comme terme et expression définitive,
comme sens de l’histoire, comme « homme
supérieur » ; — oui, et encore qu’il ait un certain droit
à se considérer comme tel en présence de l’énorme
abâtardissement, de la maladie, de la lassitude, de [[p.62]] la sénilité qui se sont mis à gangrener l’Europe,
à se croire un être relativement robuste, au moins
encore apte à vivre et à affirmer la vie…

### 12.

— Je ne puis ici étouffer un soupir et refouler
un dernier espoir. Qu’est-ce donc qui m’est tout à
fait insupportable, particulièrement à moi ? De
quoi ne puis-je absolument pas venir à bout ?
Qu’est-ce qui me suffoque et m’abat ? Air vicié ! air
vicié ! Quelque chose de mal venu s’approche de
moi ; faut-il que je respire les entrailles d’une âme
manquée ?… Que ne supporte-t-on pas en fait de
misères ; de privations, d’intempéries, d’infirmités,
de soucis et d’isolements ? Au fond, nous pouvons
venir à bout de tout cela, tels que nous sommes,
nés pour une existence souterraine, pour une vie de
combat ; on finit toujours par revenir à la lumière,
l’on a toujours son heure dorée de victoire, — et
l’on se dresse alors, tel qu’on est né, infrangible,
l’esprit tendu, prêt à atteindre des buts nouveaux,
des buts plus difficiles, plus lointains, tendu
comme un arc que l’effort ne fait que tendre
davantage. — Mais de temps en temps accordez-moi —
si du moins vous existez, par-delà le bien et le mal, [[p.63]] ô protectrices divines ! — accordez-moi un regard,
que je puisse jeter sur quelque être absolument
complet, réussi jusqu’au bout, heureux, puissant,
triomphant, de la part de qui il y ait encore
quelque chose à craindre ! Un regard sur un homme
qui justifie l’homme, sur un coup de bonheur qui
apporte à l’homme son complément et son salut,
grâce auquel on pourrait garder sa foi en
l’homme !… Car voici ce qui en est : le rapetissement et
le nivellement de l’homme européen cachent notre
plus grand danger, ce spectacle rend l’âme lasse…
Nous ne voyons aujourd’hui rien qui permette de
devenir plus grand, nous pressentons que tout va
en s’abaissant, pour se réduire de plus en plus, à
quelque chose de plus mince, de plus inoffensif, de
plus prudent, de plus médiocre, de plus indifférent
encore, jusqu’au superlatif des chinoiseries et des
vertus chrétiennes, — l’homme, n’en doutons pas,
devient toujours « meilleur »… Oui, le destin fatal
de l’Europe est là — ayant cessé de craindre
l’homme, nous avons aussi cessé de l’aimer, de le vénérer,
d’espérer en lui, de vouloir avec lui. L’aspect de
l’homme nous lasse aujourd’hui. — Qu’est-ce que
le nihilisme, si ce n’est cette lassitude-là ?… Nous
sommes fatigués de l’homme… [[p.64]]

### 13.

— Mais revenons à notre sujet : le problème de
l’autre origine du concept bon, du concept bon tel
que l’homme du ressentiment se l’est forgé, attend
une solution concluante. Que les agneaux aient
l’horreur des grands oiseaux de proie, voilà qui
n’étonnera personne : mais ce n’est point une raison
d’en vouloir aux grands oiseaux de proie de ce
qu’ils ravissent les petits agneaux. Et si les agneaux
se disent entre eux : « Ces oiseaux de proie sont
méchants ; et celui qui est un oiseau de proie aussi
peu que possible, voire même tout le contraire, un
agneau — celui-là ne serait-il pas bon ? » — il
n’y aura rien à objecter à cette façon d’ériger un
idéal, si ce n’est que les oiseaux de proie lui
répondront par un coup d’œil quelque peu moqueur et
se diront peut-être : « Nous ne leur en voulons pas
du tout, à ces bons agneaux, nous les aimons même :
rien n’est plus savoureux que la chair tendre d’un
agneau. » — Exiger de la force qu’elle ne se
manifeste pas comme telle, qu’elle ne soit pas une
volonté de terrasser et d’assujettir, une soif d’ennemis,
de résistance et de triomphes, c’est tout aussi [[p.65]] insensé que d’exiger de la faiblesse qu’elle manifeste de la
force. Une quantité de force déterminée répond
exactement à la même quantité d’instinct, de volonté,
d’action — bien plus, la résultante n’est pas autre
chose que cet instinct, cette volonté, cette action
même, et il ne peut en paraître autrement que grâce
aux séductions du langage (et des erreurs
fondamentales de la raison qui s’y sont figées) qui tiennent
tout effet pour conditionné par une cause efficiente,
par un « sujet » et se méprennent en cela. De même, en
effet, que le peuple sépare la foudre de son éclat pour
considérer l’éclair comme une action particulière,
manifestation d’un sujet qui s’appelle la foudre, de
même la morale populaire sépare aussi la force des
effets de la force, comme si derrière l’homme fort,
il y avait un substratum neutre qui serait libre de
manifester la force ou non. Mais il n’y a point de
substratum de ce genre, il n’y a point d’ « être »
derrière l’acte, l’effet et le devenir ; « l’acteur » n’a
été qu’ajouté à l’acte — l’acte est tout. Le peuple
dédouble en somme l’effet d’un effet : il tient le
même phénomène d’abord pour une cause et ensuite
pour l’effet de cette cause. Les physiciens ne font
pas mieux quand ils disent que « la force actionne »,
que « la force produit tel ou tel effet », et ainsi de [[p.66]] suite ; — notre science tout entière, malgré
son sang-froid, son absence de passion, se trouve encore
sous le charme du langage et n’a pas pu se
débarrasser de ces espèces de petits incubes imaginaires
qui sont les « sujets » (l’atome est, par exemple, un
de ces incubes, de même la « chose en soi » de Kant).
Quoi d’étonnant si les passions rentrées couvant
sous la cendre, si la soif de vengeance et la haine
utilisent cette croyance à leur profit, pour soutenir,
avec une ferveur toute particulière, ce dogme qui
affirme qu’il est loisible au fort de devenir faible,
à l’oiseau de proie de se faire agneau : — on s’arroge
ainsi le droit de demander compte à l’oiseau de proie
de ce qu’il est oiseau de proie… Lorsque les
opprimés, les écrasés, les asservis, sous l’empire de la
ruse vindicative de l’impuissance, se mettent à dire :
« Soyons le contraire des méchants, c’est-à-dire
bons ! Est bon quiconque ne fait violence à personne,
quiconque n’offense, ni n’attaque, n’use pas de
représailles et laisse à Dieu le soin de la vengeance,
quiconque se tient caché comme nous, évite la
rencontre du mal et du reste attend peu de chose de la
vie, comme nous, les patients, les humbles et les
justes. » — Tout cela veut dire en somme, à l’écouter
froidement et sans parti pris : « Nous, les faibles, [[p.67]] nous sommes décidément faibles ; nous ferons donc
bien de ne rien faire de tout ce pour quoi nous ne
sommes pas assez forts. » — Mais cette
constatation amère, cette prudence de qualité très inférieure
que possède même l’insecte (qui, en cas de grand
danger, fait le mort, pour ne rien faire de trop),
grâce à ce faux monnayage, à cette impuissante
duperie de soi, a pris les dehors pompeux de la vertu
qui sait attendre, qui renonce et qui se tait, comme
si la faiblesse même du faible — c’est-à-dire son
essence, son activité, toute sa réalité unique,
inévitable et indélébile — était un accomplissement libre,
quelque chose de volontairement choisi, un acte
de mérite. Cette espèce d’homme a un besoin de foi
au « sujet » neutre, doué du libre arbitre, et cela
par un instinct de conservation personnelle,
d’affirmation de soi, par quoi tout mensonge cherche
d’ordinaire à se justifier. Le sujet (ou, pour parler
le langage populaire, l’âme) est peut-être resté
jusqu’ici l’article de foi le plus inébranlable, par cette
raison qu’il permet à la grande majorité des mortels,
aux faibles et aux opprimés de toute espèce, cette
sublime duperie de soi qui consiste à tenir la
faiblesse elle-même pour une liberté, tel ou tel
état nécessaire pour un mérite. [[p.68]]

### 14.

— Quelqu’un veut-il plonger son regard jusqu’au
fond du mystère, où se cache la fabrication de l’idéal
sur la terre ? Qui donc en aura le courage ! — Eh
bien, regardez ! Voici une échappée sur cette
ténébreuse usine. Mais attendez encore un moment,
Monsieur le téméraire : il faut d’abord que votre œil
s’habitue à ce faux jour, à cette lumière changeante…
Vous y êtes ! Bon ! Parlez maintenant ! Que se
passe-t-il dans ces profondeurs ? Dites-moi ce que vous
voyez, ô homme des plus dangereuses curiosités !
— C’est moi maintenant qui vous écoute.

— « Je ne vois rien, mais je n’entends que
mieux… C’est une rumeur circonspecte, un
chuchotement à peine perceptible, un murmure
sournois qui part de tous les coins et les recoins. Il me
semble qu’on ment ; une douceur mielleuse englue
chaque son. Un mensonge doit transformer la
faiblesse en mérite, cela n’est pas douteux — il en est
comme vous l’avez dit. » —

— Après !

— « Et l’impuissance qui n’use pas de
représailles devient, par un mensonge, la « bonté » ; la [[p.69]] craintive bassesse, « humilité » ; la soumission à
ceux qu’on hait, « obéissance » (c’est-à-dire
l’obéissance à quelqu’un dont ils disent qu’il ordonne
cette soumission, — ils l’appellent Dieu). Ce qu’il
y a d’inoffensif chez l’être faible, sa lâcheté, cette
lâcheté dont il est riche et qui chez lui fait
antichambre, et attend à la porte, inévitablement, cette
lâcheté se pare ici d’un nom bien sonnant et
s’appelle « patience », parfois même « vertu », sans
plus ; « ne pas pouvoir se venger » devient « ne pas
vouloir se venger » et parfois même le pardon des
offenses (« car ils ne savent pas ce qu’ils font —
nous seuls savons ce qu’ils font ! »). On parle aussi
de « l’amour de ses ennemis » — et l’on sue à
grosses gouttes. »

— Après !

— « Ils sont misérables, sans doute, tous ces
marmotteurs de prières, tous ces faux-monnayeurs,
quoique tapis au fond de leurs recoins, ils se tiennent
chaud ; — mais ils prétendent que Dieu les a
distingués et élus grâce à leur misère ; ne fouaille-t-on
pas les chiens que l’on aime le plus ? Peut-être cette
misère est-elle aussi une préparation, un temps
d’épreuve, un enseignement, peut-être davantage encore
— quelque chose qui trouvera un jour sa [[p.70]] compensation, qui sera rendu au centuple, à un taux
énorme, en or, non ! en bonheur. C’est ce qu’ils
appellent la « félicité éternelle ».

— Après !

— « Maintenant ils me donnent à entendre que
non seulement ils sont meilleurs que les puissants, les
maîtres du monde dont ils doivent lécher les crachats
(non pas par crainte, oh ! point du tout par
crainte ! mais parce que Dieu ordonne d’honorer toutes
les autorités) —, que non seulement ils sont
meilleurs, mais encore que leur part est meilleure ou du
moins qu’elle le sera un jour. Mais assez ! assez !
Je n’y tiens plus. De l’air ! De l’air ! Cette officine
où l’on fabrique l’idéal, il me semble qu’elle sent
le mensonge à plein nez. »

— Halte ! Un instant encore ! Vous n’avez
rien dit encore de ces virtuoses de la magie noire
qui savent ramener le noir le plus épais à la
blancheur du lait et de l’innocence : — n’avez-vous
pas remarqué ce qui fait leur perfection dans le
raffinement, leur touche d’artiste la plus hardie, la
plus subtile, la plus spirituelle, la plus
mensongère ? Prenez-y bien garde ! Ces êtres souterrains
gonflés de vengeance et de haine — que font-ils
de cette vengeance et de cette haine ? Avez-vous [[p.71]] jamais entendu un pareil langage ? À n’en croire
que leurs paroles, vous seriez-vous douté que vous
vous trouviez au milieu de tous ces hommes du
ressentiment ?…

— « Je vous entends et j’ouvre de nouveau les
oreilles (hélas ! trois fois hélas ! et me voilà derechef
obligé de me boucher le nez !) Ce n’est qu’à présent
que je saisis ce qu’ils ont répété tant de fois : « Nous
autres bons — nous sommes les justes » — ce qu’ils
demandent, ils ne l’appellent pas représailles, mais bien
« le triomphe de la justice » ; ce qu’ils
haïssent, ce n’est pas leur ennemi, non ! ils haïssent
l’« injustice », l’« impiété » ; ils croient et espèrent,
non pas en la vengeance, en l’ivresse de la douce
vengeance (— « plus douce que le miel », disait
déjà Homère), mais bien « en la victoire de Dieu,
du Dieu de justice sur les impies » ; ce qu’il leur reste
à aimer sur terre, ce ne sont pas leurs frères dans
la haine, mais, à ce qu’ils disent, « leurs frères en
amour », tous les bons et les justes de la terre. »

— Et comment appellent-ils ce qui leur sert de fiche
de consolation dans toutes les peines de l’existence
— leur fantasmagorie et leur anticipation de la
béatitude à venir ?

— « Comment ? Est-ce que j’ai bien entendu ? Ils [[p.72]] appellent cela « le jugement dernier », la venue de
leur règne, du « règne de Dieu » — mais,
en attendant, ils vivent dans « la foi », « l’espérance » et « la charité ».

— Assez ! Assez !

### 15.

Dans la foi en quoi ? Dans l’amour, dans
l’espérance de quoi ? — Ces faibles —, eux aussi,
veulent être quelque jour les forts, il n’y a pas à en
douter, leur « règne » doit aussi venir quelque jour
— c’est ce qui chez eux, répétons-le, s’appelle tout
simplement « le règne de Dieu » : ils sont si humbles
en toutes choses ! Rien que pour voir cela, pour
vivre cela, il est nécessaire de vivre longtemps, par
delà la mort, — oui, il faut la vie éternelle, afin
qu’on puisse se dédommager éternellement, dans le
« règne de Dieu », de cette existence terrestre passée
dans « la foi, l’espérance et la charité ». Se
dédommager de quoi et par quoi ? Dante s’est, à ce
qu’il me semble, grossièrement mépris, lorsque,
avec une ingénuité qui fait frissonner, il grava
au-dessus de la porte de son enfer, cette inscription :
« Moi aussi, l’amour éternel m’a créé. » — Au [[p.73]] dessus de la porte du paradis chrétien et de sa
« béatitude éternelle », on pourrait écrire, en tous les
cas à meilleur droit : « Moi aussi, la haine éternelle
m’a créé » — en admettant qu’une vérité puisse
briller au-dessus de la porte qui mène à un mensonge !
Car qu’est-ce donc que la béatitude de ce paradis ?…
Peut-être pourrions-nous déjà le deviner ; mais il
vaut mieux donner la parole à une indiscutable
autorité en telle matière, au grand maître saint
Thomas d’Aquin. « Beati in regno cœlesti, dit-il avec
la douceur d’un agneau, videbunt pœnas
damnatorum, ut beatitudo illis magis complaceat. »
Ou bien veut-on entendre quelque chose d’un ton plus
violent, la parole d’un père de l’Église triomphant
qui déconseillait à ses fidèles les voluptés cruelles
des spectacles publics ? — et pourquoi ? « La foi,
dit-il, De spectac. c. 29 ss. —, la foi nous offre bien
davantage, quelque chose de beaucoup plus fort ;
grâce au salut par le Christ nous avons à notre portée
des joies bien supérieures ; en place des athlètes
nous avons nos martyrs ; nous faut-il du sang, eh
bien ! et celui du Christ ?… Mais qu’est tout cela à
côté de ce qui nous attend le jour de son retour, le
jour de son triomphe ? » — Et voilà ce visionnaire
extatique qui continue : « At enim supersunt alia [[p.74]] spectacula, ille ultimus et perpetuus judicii dies,
ille nationibus inspiratus, ille derisus, cum tanta
sæculi vetustas et tot ejus nativitates uno igne
haurientur. Quæ tunc spectaculi latitudo ! Quid
admirer ! Quid rideam ! Ubi gaudeam ! Ubi
exultem, spectans tot et tantos reges, qui in cælum
recepti nuntiabantur, cum ipso Jove et ipsi suis
testibus in imis tenebris congemescentes ! Item
præsides (les gouverneurs des provinces)
persecutores dominici nominis sævioribus quam ipsi
flammis sævierunt insultantibus contra
Christianos liquescentes ! Quos præterea sapientes illos
philosophos coram discipulis suis una
conflagrantibus erubescentes, quibus nihil at deum pertinere
suadebant, quibus animas aut nullas aut non in
pristina corpora redituras affirmabant ! Etiam
poëtas non ad Rhadamanti nec ad Minois, sed ad
inopinati Christi tribunal palpitantes ! Tunc magis
tragœdi audienti, magis scilicet vocales (mieux
en voix, braillards encore plus terribles) in sua
propria calamitate ; tunc histriones cognoscendi,
solutiores multo per ignem ; tunc spectandus auriga
in flammea rota tolus rubens, tunc xystici
contemplandi non in gymnasiis, sed in igne jaculati, nisi
quod ne tunc quidem illus velim vivos, ut qui [[p.75]] malim ad eos potius conspectum insatiabilem conferre,
qui in dominum desævierunt. Hic est ille, dicam,
fabri aut quæstuariæ filius (à partir de cet endroit
Tertullien entend parler des Juifs comme le prouve
tout ce qui suit et en particulier cette désignation de
la mère de Jésus, connue d’après le Talmud), sabbati
destructor, Samarites et dæmonium habens. Hic
est, quem a Juda redemistis, hic est ille arundine
et colaphis diverberatus, spuntamentis
dedecoratus, felle et aceto potatus. Hic est, quem clam
discentes subripuerunt, ut resurrexisse dicatur vel
hortulanus detraxit, ne lactucæ suæ frequentia
commeantium læderentur. Ut talia spectes, ut
talibus exultes, quis tibi prætor aut consul aut
quæstor aut sacerdos de sua liberalitate
præstabit ? Et tamen hæc jam habemus quodammodo
per fidem spiritu imaginante representata. Ceterum
qualia illa sunt, quæ nec oculus vidit nec auris
audivit nec in cor hominis ascenderunt ? (I, Cor. II, 9.)
Credo circo et utraque cavea (première et
deuxième galerie, ou, selon d’autres, la scène comique
et la scène tragique) et omni stadio gratiora. » —
Per fidem : car ainsi il est écrit. [[p.76]]

### 16.

Arrivons à notre conclusion. Les deux valeurs
opposées « bon et mauvais », « bien et mal » se
sont livré en ce monde, pendant des milliers d’années,
un combat long et terrible ; et bien que depuis
longtemps la seconde valeur l’ait emporté,
aujourd’hui encore il ne manque pas d’endroits où la lutte
se poursuit avec des chances diverses. On pourrait
même dire que, depuis lors, elle a été portée toujours
plus haut et que, par ce fait, elle est devenue toujours
plus spirituelle : en sorte qu’il n’y a peut-être pas
aujourd’hui de signe plus distinctif pour
reconnaître une nature supérieure, une nature de haute
intellectualité que la rencontre de cette antinomie dans
ces cerveaux qui présentent pour de telles idées un
véritable champ de bataille. Le symbole de cette lutte
tracée dans des caractères restés lisibles au-dessus
de toute l’histoire de l’humanité c’est « Rome
contre la Judée, la Judée contre Rome ». — Il n’y
eut point jusqu’à ce jour d’événement plus
considérable que cette lutte, cette mise en question, ce
conflit mortel. Rome sentait dans le Juif quelque
chose comme une nature opposée à la sienne, un [[p.77]] monstre placé à son antipode ; à Rome, on
considérait le Juif comme « un être convaincu de haine
contre le genre humain » : avec raison, si c’est
avec raison que l’on voit le salut et l’avenir de
l’humanité dans la domination absolue des valeurs
aristocratiques, des valeurs romaines. Quels
sentiments éprouvaient par contre les Juifs à l’égard de
Rome ? Mille indices nous permettent de le
deviner, mais il suffit de se remettre en mémoire
l’Apocalypse de saint Jean, le plus sauvage des
attentats écrits que la vengeance ait sur la conscience.
(Il ne faudrait d’ailleurs pas estimer trop bas la
logique profonde de l’instinct chrétien pour avoir
associé précisément ce livre de haine au nom du
disciple d’amour, ce même disciple à qui on attribua
la paternité de l’évangile d’amoureuse exaltation
— il y a là une part de vérité, quelle que soit
d’ailleurs l’énormité de la falsification littéraire mise
en œuvre pour atteindre ce but.) Les Romains
étaient les forts et les nobles, ils l’étaient à un point
que jamais jusqu’à présent sur la terre il n’y a eu
plus fort et plus noble, même en rêve ; chaque
vestige de leur domination, jusqu’à la moindre
inscription, procure du ravissement, en admettant que l’on
sache deviner quelle main était à l’œuvre. Les [[p.78]] Juifs, au contraire, étaient ce peuple sacerdotal du
ressentiment par excellence, un peuple qui
possédait dans la morale populaire une génialité qui n’a
pas son égale : il suffira de comparer aux Juifs des
peuples doués de qualités voisines, comme par
exemple les Chinois et les Allemands, pour
discerner ce qui est de premier ordre et ce qui est de
cinquième ordre. Lequel des deux peuples a vaincu
provisoirement, Rome ou la Judée ? Mais la
réponse n’est point douteuse ; que l’on songe plutôt
devant qui aujourd’hui, à Rome même, on se courbe
comme devant le substratum de toutes les valeurs
supérieures — et non seulement à Rome, mais sur
toute une moitié de la terre, partout où l’homme
est domestiqué ou tend à l’être — devant trois Juifs
on ne l’ignore pas, et devant une Juive (devant Jésus
de Nazareth, devant le pêcheur Pierre, devant
Paul qui faisait des tentes et devant la mère du
susdit Jésus, nommée Marie). Voilà un fait bien
remarquable : sans aucun doute Rome a été
vaincue. Il est vrai qu’il y a eu pendant la
Renaissance un réveil superbe et inquiétant de l’idéal
classique, de l’évaluation noble de toutes choses :
la Rome ancienne, elle-même, se met à s’agiter
comme si elle se réveillait d’une léthargie, écrasée, [[p.79]] comme elle l’était, par une Rome nouvelle, cette
Rome judaïsée, édifiée sur des ruines, qui présentait
l’aspect d’une synagogue œcuménique et que l’on
appelait « Église » : mais aussitôt la Judée se mit à
triompher de nouveau, grâce à ce mouvement de
ressentiment (allemand et anglais) foncièrement
plébéien que l’on appelle la Réforme, sans oublier
ce qui devrait en sortir, la restauration de l’Église,
— et aussi le rétablissement du silence de tombeau
sur la Rome classique. Dans un sens plus décisif,
plus radical encore, la Judée remporta une nouvelle
victoire sur l’idéal classique, avec la Révolution
française : c’est alors que la dernière noblesse
politique qui subsistait encore en Europe, celle des
dix-septième et dix-huitième siècles français, s’effondra
sous le coup des instincts populaires du
ressentiment, — ce fut une allégresse immense, un
enthousiasme tapageur comme jamais on n’en avait
vu sur la terre ! Il est vrai qu’il se produisit tout à
coup, au milieu de ce vacarme, la chose la plus
prodigieuse et la plus inattendue : l’idéal antique
se dressa en personne et avec une splendeur
insolite, devant les yeux et la conscience de l’humanité,
— et encore une fois, mais d’une façon plus forte,
plus simple, plus pénétrante que jamais, retentit, [[p.80]] en face du mot d’ordre mensonger du ressentiment
qui affirme la prérogative du plus grand nombre,
en face de la volonté de l’abaissement, de
l’avilissement, du nivellement et de la déchéance, en face
du crépuscule des hommes, le terrible et
enchanteur mot d’ordre contraire de la prérogative du
petit nombre ! Comme une dernière indication de
l’autre voie apparut Napoléon, homme unique et
tardif si jamais il en fut, et par lui le problème
incarné de l’idéal noble par excellence — qu’on
réfléchisse bien au problème que cela est :
Napoléon, cette synthèse de l’inhumain et du
surhumain !…

### 17.

— C’en était-il fait à partir de cette époque ? Cette
antithèse dans l’idéal, grandiose entre toutes, fut-elle
pour jamais reléguée ad acta ? ou bien
ajournée à une époque lointaine ?… Ne verra-t-on pas
quelque jour le vieil incendie se ranimer avec
plus de violence encore parce qu’il a été si longtemps
contenu ? Bien plus : ne devons-nous pas désirer cela
de toutes nos forces ? le vouloir même ? Ne
devons-nous pas y contribuer ?… Celui qui, en cet endroit, [[p.81]] se met à réfléchir, comme font mes lecteurs, à
approfondir sa pensée, aura de la peine à en venir à bout ;
— c’est pour moi une raison suffisante pour en finir
moi-même, car j’aime à croire que depuis longtemps
on a deviné ce que je veux, ce que j’entends par ce
mot d’ordre dangereux que j’ai mis en tête de mon
dernier ouvrage : « Par-delà le Bien et le Mal… »
Cela ne veut du moins pas dire « Par-delà le Bon et le Mauvais ».

Remarque. — Je saisis l’occasion que m’offre cette première
dissertation pour exprimer publiquement et formellement un vœu dont
jusqu’à présent je n’ai fait part qu’à quelques savants, au hasard
des conversations. Il serait désirable qu’une faculté de philosophie,
par une série de concours académiques, se rendît utile à la
propagation des études d’histoire de la morale : peut-être ce livre
servira-t-il à donner une impulsion vigoureuse dans cette direction. En
prévision de la réalisation de ce vœu, je propose la question suivante
(elle mérite l’attention des philologues et des historiens, non moins
que celle des philosophes de profession) :

« Quelles indications nous sont fournies, par la linguistique et tout particulièrement par les recherches étymologiques, pour l’histoire de l’évolution des concepts moraux ? »

— D’autre part il serait non moins nécessaire de gagner à l’étude
de ces problèmes la participation des physiologistes et des médecins
(je veux dire les problèmes de la valeur des appréciations qui ont eu
cours jusqu’ici). Dans ce cas particulier, comme dans d’autres cas, on
pourra laisser jouer aux philosophes de métier le rôle de
porte-paroles et de médiateurs, après qu’ils ont réussi à transformer les
rapports pleins de méfiance qui existaient entre la philosophie, la
physiologie et la médecine en un sympathique et fructueux échange
d’idées. En effet, il faudrait, avant tout, que toutes les tables des
valeurs, tous les impératifs, dont parlent l’histoire et les études
[[p.82]]
ethnologiques fussent éclairés et expliqués par leur côté
physiologique avant qu’on essaie de les interpréter par la psychologie ; il
s’agirait en outre de les soumettre à un examen de la part de la
science médicale. La question : que vaut telle ou telle table des
valeurs, telle ou telle « morale », demande à être posée sous les
perspectives les plus différentes ; on ne peut surtout pas mettre assez de
discernement et assez de délicatesse dans l’étude du but des valeurs.
Une chose qui aurait, par exemple, une valeur évidente en ce qui
concerne la plus grande capacité de durée d’une race (ou bien par
rapport à l’augmentation de la faculté d’adaptation à un climat
déterminé de cette race ou encore à la conservation du plus grand
nombre), n’aurait nullement la même valeur lorsqu’il s’agirait de
créer un type de force supérieure. Le bien du plus grand nombre
et le bien du plus petit nombre sont deux points de vue d’évaluation
absolument opposés : nous laisserons à la naïveté des biologistes
anglais la liberté de considérer le premier comme supérieur en soi…
Toutes les sciences devront préparer dorénavant la tâche du
philosophe de l’avenir : cette tâche consiste, pour le philosophe, à
résoudre le problème de l’évaluation, à déterminer la hiérarchie des valeurs. —