## TABLE DES MATIÈRES
CONTENUES DANS LE PREMIER VOLUME.

Avertissement du traducteur 

Table générale des chapitres 

Annexe alphabétique 

ESSAIS.

Au lecteur. — L’auteur au lecteur 

LIVRE PREMIER.

Chapitre I. — Par divers moyens l’on arrive à pareille fin 

Chapitre II. — De la tristesse 

Chapitre III. — Nos affections s’emportent au delà de nous. — Nous prolongeons nos affections et nos haines au delà de notre propre durée 

Chapitre IV. — Comme l’âme descharge les passions sur les objets faux, quand les vrais lui défaillent. — L’âme exerce ses passions sur des objets auxquels elle s’attaque sans raison, quand ceux, cause de son délire, échappent à son action 

Chapitre V. — Si le chef d’une place assiégée doit sortir pour parlementer. — Le Commandant d’une place assiégée doit-il sortir de sa place pour parlementer 

Chapitre VI. — L’heure des Parlements dangereuse. — Le temps durant lequel on parlemente est un moment dangereux 

Chapitre VII. — Que l’intention juge nos actions. — Nos actions sont à apprécier d’après nos intentions 

Chapitre VIII. — De l’oisiveté 

Chapitre IX. — Des menteurs 

Chapitre X. — Du parler prompt ou tardif. — De ceux aptes à parler de prime-saut, et de ceux auxquels un certain temps est nécessaire pour s’y préparer 

Chapitre XI. — Des prognostications. — Des pronostics 

Chapitre XII. — De la constance 

Chapitre XIII. — Cérémonie de l’entrevue des Rois. — Cérémonial dans les entrevues des rois 

Chapitre XIV. — On est puny pour s’opiniastrer à une place sans raison. — On est punissable quand on s’opiniâtre à défendre une place au delà de ce qui est raisonnable 

Chapitre XV. — De la punition de la couardise. — Punition à infliger aux lâches 

Chapitre XVI. — Un traict de quelques Ambassadeurs. — Façon de faire de quelques ambassadeurs 

Chapitre XVII. — De la peur 

Chapitre XVIII. — Qu’il ne faut juger de nostre heur qu’après la mort. — Ce n’est qu’après notre mort qu’on peut apprécier si nous avons été heureux ou malheureux 

Chapitre XIX. — Que philosopher c’est apprendre à mourir. 

Chapitre XX. — De la force de l’imagination 

Chapitre XXI. — Le profit de l’un est dommage de l’autre. — Ce qui est profit pour l’un, est dommage pour l’autre 

Chapitre XXII. — De la coustume, et de ne changer aisément vne loy receue. — Des coutumes et de la circonspection à apporter dans les modifications à faire subir aux lois en vigueur 

Chapitre XXIII. — Diuers euenemens de mesme conseil. — Une même ligne de conduite peut aboutir à des résultats dissemblables 

Chapitre XXIV. — Du pedantisme 

Chapitre XXV. — De l’institution des enfans 

Chapitre XXVI. — C’est folie de rapporter le vray et le faux à nostre suffisance. — C’est folie de juger du vrai et du faux avec notre seule raison 

Chapitre XXVII. — De l’amitié 

Chapitre XXVIII. — Vint neuf sonnets d’Estienne de la Boetie 

Chapitre XXIX. — De la modération 

Chapitre XXX. — Des Cannibales 

Chapitre XXXI. — Qu’il faut sobrement se mesler de iuger des ordonnances diuines. — Il faut apporter beaucoup de circonspection quand on se mêle de porter un jugement sur les décrets de la Providence 

Chapitre XXXII. — De fuir les voluptez au prix de la vie. — Les voluptés sont à fuir, même au prix de la vie 

Chapitre XXXIII. — La fortune se rencontre souuent au train de la raison. — La fortune marche souvent de pair avec la raison 

Chapitre XXXIV. — D’un défaut de nos polices. — Une lacune de notre administration 

Chapitre XXXV. — De l’usage de se vestir 

Chapitre XXXVI. — Du jeune Caton. — Sur Caton le jeune ou d’Utique 

Chapitre XXXVII. — Comme nous pleurons et rions d’une mesme chose 

Chapitre XXXVIII. — De la solitude 

Chapitre XXXIX. — Considération sur Ciceron 

Chapitre XL. — Que le goust des biens et des maux despend en bonne partie de l’opinion que nous en avons.— Le bien et le mal qui nous arrivent, ne sont souvent tels que par l’idée que nous nous en faisons 

Chapitre XLI. — De ne communiquer sa gloire. — L’homme n’est pas porté à abandonner à d’autres la gloire qu’il a acquise 

Chapitre XLII. — De l’inégalité qui est entre nous 

Chapitre XLIII. — Des loix somptuaires 

Chapitre XLIV. — Du dormir 

Chapitre XLV. — De la battaille de Dreux 

Chapitre XLVI. — Des noms 

Chapitre XLVII. — De l’incertitude de nostre jugement 

Chapitre XLVIII. — Des destriers. — Des chevaux d’armes 

Chapitre XLIX. — Des coustumes anciennes. — Des coutumes des anciens 

Chapitre L. — De Democritus et Heraclitus 

Chapitre LI. — De la vanité des paroles 

Chapitre LII. — De la parsimonie des anciens 

Chapitre LIII. — D’vn mot de Caesar 

Chapitre LIV. — Des vaines subtilitez. — Inanité de certaines subtilités 

Chapitre LV. — Des senteurs. — Des odeurs 

Chapitre LVI. — Des prières 

Chapitre LVII. — De l’aage 

LIVRE SECOND.

Chapitre I. — De l’inconstance de nos actions 

Chapitre II. — De l’yurongnerie 

Chapitre III. — Coustume de l’Isle de Cea 

Chapitre IV. — A demain les affaires 

Chapitre V. — De la Conscience 

Chapitre VI. — De l’exercitation. — De l’exercice