[[p.51]]

### Un traict de quelques Ambassadeurs.
Chap. XVII.

I’Obserue en mes voyages cette practique, pour apprendre tousjours quelque chose par la communication d’autruy (qui est une des plus belles escholes qui puisse estre), de ramener tousjours ceux avec qui je confere, aux propos des choses qu’ils sçavent le mieux.

Basti al nocchiero ragionar de’ venti,
Al bifolco dei tori, e le sue piaghe
Conti’l guerrier, conti’l pastor gli armenti.

Car il advient le plus souvent au rebours, que chacun choisit
plustost à discourir du mestier d’un autre que du sien, estimant que c’est autant de nouvelle reputation acquise : tesmoing le [[p.25]]
reproche
qu’Archidamus feit à Periander, qu’il quittoit la gloire de bon
medecin, pour acquerir celle de mauvais poete.

Optat ephippia bos piger, optat arare caballus.

Ainsin, il faut rejetter tousjours l’architecte, le peintre, le
cordonnier, et ainsi du reste, chacun à son gibier. Et, à ce propos,
à la lecture des histoires, qui est le subjet de toutes gens, j’ay
accoustumé de considerer qui en sont les escrivains : si ce sont
personnes qui ne facent autre profession que de lettres, j’en apren
principalement le stile et le langage ; si ce sont medecins, je les
croy
plus volontiers en ce qu’ils nous disent de la temperature de l’air,
de
la santé et complexion des Princes, des blessures et maladies ; si
Jurisconsultes, il en faut prendre les controverses des droicts, les
loix, l’establissement des polices et choses pareilles ; si Theologiens,
les affaires de l’Église, censures Ecclesiastiques, dispenses et
mariages ; si courtisans, les meurs et les ceremonies ; si gens de guerre,
ce qui est de leur charge, et principalement les deductions des
exploits, où ils se sont trouvez en personne ; si Ambassadeurs, les
menées, intelligences et practiques, et maniere de les conduire. A
cette cause, ce que j’eusse passé à un autre, sans m’y arrester, je
l’ay poisé et remarqué en l’histoire du Seigneur de Langey,
tres-entendu en telles choses. C’est qu’apres avoir conté ces belles
remonstrances de l’Empereur Charles cinquiesme, faictes au
consistoire à Rome, present l’Evesque de Mascon et le Seigneur
du Velly, nos Ambassadeurs, où il avoit meslé plusieurs parolles
outrageuses contre nous, et entre autres que, si ses Capitaines,
soldats et subjects n’estoient d’autre fidelité et suffisance en l’art
militaire, que ceux du Roy, tout sur l’heure il s’attacheroit la corde
au col, pour luy aller demander misericorde
(et de cecy il semble
qu’il
en creut quelque chose, car deux ou trois fois en sa vie depuis il
luy
advint de [[p.53]] redire ces mesmes mots) ; aussi qu’il défia le Roy de le
combatre en chemise avec l’espée et le poignard, dans un bateau,
le-dit seigneur de Langey, suivant son histoire, adjouste que les-dicts
Ambassadeurs, faisans une despesche au Roy de ces choses, lui en
dissimulerent la plus grande partie, mesmes luy celerent les deux
articles precedens. Or, j’ay trouvé bien estrange qu’il fut en la
puissance d’un Ambassadeur de dispenser sur les advertissemens qu’il
doit faire à son maistre, mesme de telle consequence, venant de telle
personne, et dites en si grand’ assemblée. Et m’eut semblé
l’office
du serviteur estre de fidelement representer les choses en leur entier,
comme elles sont advenues : affin que la liberté d’ordonner, juger et
choisir demeurast au maistre. Car de luy alterer ou cacher la verité,
de peur qu’il ne la preigne autrement qu’il ne doit, et que cela ne
le
pousse à quelque mauvais party, et ce pendant le laisser ignorant de
ses affaires : cela m’eut semblé appartenir à celuy qui donne la loy,
non à celuy qui la reçoit, au curateur et maistre d’escholle, non
à celuy qui se doit penser inferieur, non en authorité seulement,
mais aussi en prudence et bon conseil. Quoy qu’il en soit, je ne
voudroy pas estre servy de cette façon, en mon petit faict.