[[p.255]] Chapitre 51 :
De la Vanité des Paroles

VN Rhetoricien du temps passé disoit que son mestier estoit, de choses petites les faire paroistre et trouver grandes.

On luy eut faict donner le fouet en Sparte, de faire profession
d’un’
art piperesse et mensongere.
[[p.127]]

C’est un util inventé pour manier et agiter une tourbe et une
commune
desreiglée, et est util qui ne s’employe qu’aux estats malades, comme
la medecine ; en ceux où le vulgaire, où les ignorans, où tous ont
tout
peu, comme celuy d’Athenes, de Rhodes et de Rome, et où les choses
ont esté en perpetuelle tempeste, là ont afflué les orateurs. Et,
à la verité, il se void peu de personnages, en ces republiques là
qui se soient poussez en grand credit sans le secours de l’eloquence :
Pompeius, Caesar, Crassus, Lucullus, Lentulus, Metellus ont pris
de là leur grand appuy à se monter à cette grandeur d’authorité
où ils sont en fin arrivez, et s’en
sont aydez plus que des armes :

L’eloquence a fleury le plus à Rome.
lors que les affaires ont esté en plus mauvais estat, et que l’orage
des
guerres civiles les agitoit : comme un champ libre et indompté porte
les herbes plus gaillardes. Il semble par là que les polices qui
dépendent d’un monarque, en ont moins de besoin que les autres : car
la
bestise et facilité qui se trouve en la commune, et qui la rend
subjecte à estre maniée et contournée par les oreilles au doux son
de cette harmonie, sans venir à poiser et connoistre la verité des
choses par la force de la raison, cette facillité, dis-je, ne se
trouve pas si aisément en un seul ; et est plus aisé de le garentir
par bonne institution et bon conseil de l’impression de cette poison.
On n’a pas veu sortir de Macedoine, ny de Perse, aucun orateur de
renom. J’en ay dict ce mot sur le subject d’un Italien que je
vien
d’entretenir, qui a servy le feu Cardinal Caraffe de maistre
d’hostel
jusques à sa mort. Je luy faisoy compter de sa charge. Il m’a
fait
un discours de cette science de gueule avec une gravité et contenance
magistrale, comme s’il m’eust parlé de quelque grand poinct de [[p.257]]
Theologie. Il m’a dechifré une difference d’appetits : celuy qu’on a
à jeun, qu’on a apres le second et tiers service ; les moyens, tantost
de luy plaire simplement, tantost de l’eveiller et picquer ; la police
de ses sauces, premierement en general, et puis particularisant les
qualitez des ingrediens et leurs effects ; les differences des salades
selon leur saison, celle qui doit estre reschaufée, celle qui veut
estre servie froide, la façon de les orner et embellir pour les
rendre
encores plaisantes à la veue. Apres cela, il est entré sur l’ordre
du service, plein de belles et importantes considerations,

nec minimo sane discrimine refert
Quo gestu lepores, et quo gallina secetur.

Et tout cela enflé de riches et magnifiques paroles, et celles mesmes
qu’on employe à traiter du gouvernement d’un Empire. Il m’est
souvenu de mon homme :

Hoc salsum est, hoc adustum est, hoc lautum est parum,
Illud rectè ; iterum sic memento ; sedulo
Moneo quae possum pro mea sapientia.
Postremo, tanquam in speculum, in patinas, Demea,
Inspicere jubeo, et moneo quid facto usus sit.

Si est-ce que les Grecs mesmes
louerent grandement l’ordre et la disposition que Paulus Aemilius
observa au festin qu’il leur fit au retour de Macedoine ; mais je ne
parle point icy des effects, je parle des mots. Je ne sçay s’il en
advient aux autres comme à moy ; mais je ne me puis garder, quand
j’oy
nos architectes s’enfler de ces gros mots de pilastres, architraves,
corniches, d’ouvrage Corinthien et Dorique, et semblables de leur
jargon, que mon imagination ne se saisisse incontinent du palais
d’Apolidon ; et, par effect, je trouve que ce sont les chetives pieces
de
la porte de ma cuisine.
[[p.128]]

C’est une piperie voisine à cettecy, d’appeller les offices de nostre
estat par les titres superbes des Romains, encores qu’ils n’ayent
aucune ressemblance de charge, et encores moins d’authorité et de
puissance. Et cette-cy aussi, qui servira, à mon advis, un jour de
tesmoignage d’une singuliere ineptie de nostre siecle, d’employer
indignement, à qui bon nous semble, les surnoms les plus glorieux
dequoy l’ancienneté ait honoré un ou deux personnages en plusieurs
siecles. Platon a emporté ce surnom de divin par un consentement
universel, que aucun n’a essayé luy envier ; et les Italiens, qui se
vantent, et avecques raison, d’avoir communément l’esprit plus
esveillé et le discours plus sain que les autres nations de leur temps,
en viennent d’estrener l’Aretin, auquel, sauf une façon de parler
bouffie et bouillonnée de pointes, ingenieuses à la vérité, mais
recherchées de loing et fantasques, et outre l’éloquence en fin,
telle qu’elle puisse estre, je ne voy pas qu’il y ait rien au dessus
des
communs autheurs de son siecle ; tant s’en faut qu’il approche de
cette
divinité ancienne. Et le surnom de grand, nous l’attachons à des
Princes qui n’ont rien au dessus de la grandeur populaire.