[[p.165]]

### De la moderation.
Chap. XXX.

COmme ſi nous avions l’attouchement infect, nous corrompons par noſtre maniement les choſes qui d’elles meſmes ſont belles & bonnes. Nous pouvons ſaiſir la vertu de façon qu’elle en deviendra vicyeuſe, ſi nous l’embraſſons d’un deſir trop aſpre et violant. Ceux qui diſent qu’il n’y a jamais d’exces en la vertu, d’autant que ce n’eſt plus vertu ſi l’exces y eſt, ſe jouent des parolles : [[p.82]]

Insani sapiens nomen ferat, aequus iniqui
Ultra quam satis est virtutem si petat ipsam.

C’est une subtile consideration de la
philosophie. On peut et trop aimer la vertu, et se porter
excessivement en une action juste. A ce biaiz s’accommode la voix
divine : Ne soyez pas plus sages qu’il ne faut, mais soyez sobrement
sages.

L’amitié que nous portons à nos femmes, elle est tres-legitime : la
theologie ne laisse pas de la brider pourtant, et de la restraindre.
Il
me semble avoir leu autresfois chez sainct Thomas, en un endroit où
il
condamne les mariages des parans és degrez deffandus, cette raison
parmy les autres, qu’il y a danger que l’amitié qu’on porte à une
telle femme soit immoderée : car, si l’affection maritalle s’y trouve
entiere et perfaite, comme elle doit, et qu’on la surcharge encore de
celle qu’on doit à la parantelle, il n’y a point de doubte que ce
surcroist n’emporte un tel mary hors les barrieres de la raison. Les
sciences qui reglent les meurs des hommes, comme la theologie et la
philosophie, elles se meslent de tout. Il n’est action si privée et
secrette, qui se desrobe de leur cognoissance et jurisdiction.

Je veux donc, de leur part, apprendre cecy aux maris,

c’est que les plaisirs mesmes qu’ils ont à l’acointance de leurs
femmes, sont reprouvez, si la moderation n’y est observée ; et qu’il y
a dequoy faillir en licence et desbordement, comme en un subjet
illegitime.

C’est une religieuse liaison et devote que le mariage : voilà pourquoy
le plaisir qu’on en tire, ce doit estre un plaisir retenu, serieux et
meslé à quelque severité ; ce doit estre une volupté aucunement
prudente et conscientieuse. Et, parce que sa principale fin c’est la
generation, il y en a qui mettent en doubte si, lors que nous sommes
sans l’esperance de ce fruict, comme [[p.167]]
quand elles sont hors d’aage, ou
enceinte, il est permis d’en rechercher l’embrassement.

Les Roys de Perse appelloient leurs femmes à la compaignie de leurs
festins ; mais quand le vin venoit à les eschaufer en bon escient et
qu’il falloit tout à fait lascher la bride à la volupté, ils les
r’envoioient en leur privé, pour ne les faire participantes de leurs
appetits immoderez, et faisoient venir, en leur lieu, des femmes
ausquelles ils n’eussent point cette obligation de respect.

Aelius Verus, l’Empereur, respondit à sa femme, comme elle se
plaignoit dequoy il se laissoit aller à l’amour d’autres femmes, qu’il
le faisoit par occasion conscientieuse, d’autant que le mariage estoit
un nom d’honneur et dignité, non de folastre et lascive concupiscence.

Il n’est en somme aucune si juste volupté, en laquelle l’excez et
l’intemperance ne nous soit reprochable. Mais, à parler en bon
escient,
est-ce pas un miserable animal que l’homme ? A peine est-il en son
pouvoir, par sa condition naturelle, de gouter un seul plaisir entier
et pur, encore se met-il en peine de le retrancher par discours : il
n’est pas assez chetif, si par art et par estude il n’augmente sa
misere :

Fortunae miseras auximus arte vias.

Quoy que nos medecins spirituels et corporels, comme par [[p.83]]
complot fait
entre eux, ne trouvent aucune voye à la guerison, ny remede aux
maladies du corps et de l’ame, que par le tourment, la douleur et la
peine. Les veilles, les jeusnes, les haires, les exils lointains et
solitaires, les prisons perpetuelles, les verges et autres afflictions
ont esté introduites pour cela ; mais en telle condition que ce soyent
veritablement afflictions et qu’il y ait de l’aigreur poignante ;

Car à qui le jeusne aiguiseroit la santé et l’alegresse, à qui le
poisson seroit plus appetissant que la chair, ce ne seroit plus recepte
salutaire ; non plus qu’en l’autre medecine les drogues n’ont point
d’effect à l’endroit de celuy qui les prend avec appetit et plaisir.
L’amertume et la difficulté sont circonstances servants à leur
operation. Le naturel qui accepteroit la rubarbe comme familiere, en
corromproit l’usage : il faut que ce soit chose qui blesse nostre
estomac pour le guerir ; et icy faut la regle commune, que les choses
se
guerissent par leurs contraires, car le mal y guerit le mal.

[[p.169]]