[[p.199]] Chapitre 39 :
De la Solitude

LAissons à part cette longue comparaison de la vie solitaire à l’active ; et quant à ce beau mot dequoy se couvre l’ambition et l’avarice : Que nous ne sommes pas nez pour nostre particulier, ains pour le publicq, rapportons nous en hardiment à ceux qui sont en la danse ; et qu’ils se battent la conscience, si, au rebours, les estats, les charges, et cette tracasserie du monde ne se
recherche plutost pour tirer du publicq son profit particulier. Les
mauvais moyens par où on s’y pousse en nostre siecle, montrent bien
que la fin n’en vaut gueres. Respondons à l’ambition que c’est
elle mesme qui nous donne goust de la solitude : car que fuit elle tant
que
la societé ? que cherche elle tant que ses coudées franches ? Il y a
dequoy bien et mal faire par tout : toutefois, si le mot de Bias est
vray, que
la pire part c’est la plus grande, ou ce que dit l’Ecclesiastique,
que
de mille il n’en est pas un bon,

Rari quippe boni : numero vix sunt totidem, quot
Thebarum portae, vel divitis ostia Nili,

la contagion est tres-dangereuse en la presse. Il faut ou imiter les
vitieux, ou les haïr. Tous les deux sont dangereux, et de leur
ressembler, par ce qu’ils sont beaucoup ; et d’en hair beaucoup,
parce qu’ils sont dissemblables.

Ce n’est pas que le sage ne puisse par tout vivre content, voire
et seul en la foule d’un palais ; mais, s’il est à choisir, il en
fuira, dit-il, mesmes la veue. Il portera, s’il est besoing, cela ;
mais,
s’il est en luy, il eslira cecy. Il ne luy semble point suffisamment
s’estre
desfait des vices, s’il faut encores qu’il conteste avec ceux d’autruy.

Or la fin, ce crois-je, en est tout’une, d’en vivre plus à loisir et à son aise. Mais on n’en cherche pas tousjours [[p.99]]
bien le chemin.
Souvent on pense avoir quitté les affaires, on ne les a que changez.
Il n’y a guiere moins de tourment au gouvernement d’une famille que
d’un estat entier :
où que l’ame soit empeschée, elle y est toute ; et, pour estre les
occupations domestiques moins importantes, elles n’en sont pas moins
importunes. D’avantage, pour nous estre deffaits de la Cour et du
marché, nous ne sommes pas deffaits des principaux tourmens de nostre
vie,

ratio et prudentia curas,
Non locus effusi latè maris arbiter, aufert.

L’ambition, l’avarice, l’irresolution, la peur et les
concupiscences ne nous abandonnent point pour changer de contrée,

Et post equitem sedet atra cura.

Elles nous suivent souvent jusques dans
les cloistres et dans les escoles de philosophie. Ny les desers, ny
les rochers creusez, ny la here, ny les jeunes ne nous en démeslent :

haeret lateri letalis arundo.

On disoit à Socrates que quelqu’un ne
s’estoit aucunement amendé en son voyage : Je croy bien, dit-il, il
s’estoit emporté avecques soy.

Quid terras alio calentes
Sole mutamus ? patria quis exul
Se quoque fugit ?

Si on ne se descharge premierement
et son ame, du fais qui la presse, le remuement la fera fouler
davantage : comme en un navire les charges empeschent moins, quand elles
sont rassises. Vous faictes plus de mal que de bien au malade, de
luy
faire changer de place. Vous ensachez le mal en le remuant, comme
les
pals s’enfoncent plus avant et s’affermissent en les branlant et
secouant. Parquoy ce n’est pas assez de s’estre escarté du peuple ;
ce n’est pas assez de changer de place, il se faut escarter des
conditions populaires qui sont en nous : il se [[p.201]]
faut sequestrer et
r’avoir
de soy.

Rupi jam vincula dicas :
Nam luctata canis nodum arripit ; attamen illi,
Cum fugit, à collo trahitur pars longa catenae.

Nous emportons nos
fers quand et nous : ce n’est pas une entiere liberté, nous tournons
encore la veue vers ce que nous avons laissé, nous en avons la
fantasie plaine.

Nisi purgatum est pectus, quae praelia nobis
Atque pericula tunc ingratis insinuandum ?
Quantae conscindunt hominem cuppedinis acres
Sollicitum curae, quantique perinde timores ?
Quidve superbia, spurcitia, ac petulantia, quantas
Efficiunt clades ? quid luxus desidiésque ?

Nostre mal nous tient en l’ame : or elle ne se peut échaper à
elle mesme,

In culpa est animus qui se non effugit unquam.

Ainsin
il
la
faut ramener et retirer en soy : c’est la vraie solitude, et qui se peut
jouïr au milieu des villes et des cours des Roys ; mais elle se jouyt
plus commodément à part. Or, puis que nous entreprenons de vivre
seuls et de nous passer de compagnie, faisons que nostre contentement
despende de nous ; desprenons nous de toutes les liaisons qui nous
attachent à autruy, gaignons sur nous de pouvoir à bon escient vivre
seuls et y vivre à nostr’ aise. Stilpon, estant eschappé de
l’embrasement de sa ville, où il avoit perdu femme, enfans et chevance,
Démetrius Poliorcetes, le voyant en une si grande ruine de sa
patrie
le visage non effrayé, luy demanda s’il n’avoit pas eu du dommage.
Il
respondit que non, et qu’il n’y avoit, Dieu mercy, rien perdu de
sien.

Certes l’homme d’entendement n’a rien perdu, s’il a soy mesme. Quand
la ville de Nole fut ruinée par les Barbares, Paulinus, qui en
estoit Evésque, y ayant tout perdu, et leur prisonnier, prioit ainsi
Dieu : Seigneur, garde moy de [[p.100]]
sentir cette perte, car tu sçais
qu’ils
n’ont encore
rien touché de ce qui est à moy. Les richesses qui le faisoyent
riche, et les biens qui le faisoient bon, estoyent encore en leur
entier. Voylà que c’est de bien choisir les thresors qui se puissent
affranchir de l’injure, et de les cacher en lieu où personne n’aille,
et lequel ne puisse estre trahi que par nous mesmes. Il faut avoir
femmes, enfans, biens, et sur tout de la santé, qui peut ; mais non pas
s’y attacher en maniere que nostre heur en despende. Il se faut
reserver une arriereboutique toute nostre, toute franche, en laquelle
nous establissons nostre vraye liberté et principale retraicte et
solitude. En cette-cy faut-il prendre nostre ordinaire entretien de
nous à nous mesmes, et si privé que nulle acointance ou
communication
estrangiere y trouve place ; discourir et y rire comme sans femme, sans
enfans et sans biens, sans train et sans valetz, afin que, quand
l’occasion adviendra de leur perte, il ne nous soit pas nouveau de
nous
en passer. Nous avons une ame contournable en soy mesme ; elle se peut
faire compagnie ; elle a dequoy assaillir et dequoy defendre, dequoy
recevoir et dequoy donner : ne craignons pas en cette solitude nous
croupir d’oisiveté ennuyeuse,

in solis sis tibi turba locis.

En nos actions accoustumées, de mille il n’en est pas une qui nous
regarde. Celuy que tu vois grimpant contremont les ruines de ce mur,
furieux et hors de soy, en bute de tant de harquebuzades ; et cet autre,
tout cicatricé, transi et pasle de faim, deliberé de crever plutost
que de luy ouvrir la porte, pense tu qu’ils y soyent pour eux ? Pour
tel, à l’adventure, qu’ils ne virent onques, et qui ne se donne aucune
peine de leur faict, plongé cependant en l’oysiveté et aux delices.
Cettuy-ci, tout pituiteux, chassieux et crasseux, que tu vois sortir
apres minuit d’un estude, penses tu qu’il cherche parmy les livres
comme il se rendra plus homme de bien, plus content et plus sage ? [[p.203]]
Nulles nouvelles. Il y mourra, ou il apprendra à la posterité la
mesure des vers de Plaute et la vraye orthographe d’un mot Latin.
Qui ne contre-change volontiers la santé, le repos et la vie à la
reputation et à la gloire, la plus inutile, vaine et fauce monnoye qui
soit en nostre usage ? Nostre mort ne nous faisoit pas assez de peur,
chargeons nous encores de celle de nos femmes, de nos enfans et de nos
gens. Nos affaires ne nous donnoyent pas assez de peine, prenons
encores à nous tourmenter et rompre la teste de ceux de nos voisins
et
amis.

Vah’ quemquamne hominem in animum instituere, aut
Parare, quod sit charius quam ipse est sibi ?

C’est assez vescu pour autruy, vivons pour nous au moins ce bout de
vie. Ramenons à nous et à nostre aise nos pensées et nos
intentions.
Ce n’est pas une legiere partie que de faire seurement sa retraicte ;
elle nous empesche assez sans y mesler d’autres entreprinses.
Puis que
Dieu nous donne loisir de disposer de nostre deslogement, preparons
nous y ; plions bagage ; prenons de bon’heure congé de la compaignie ;
despetrons nous de ces violentes prinses qui nous engagent ailleurs
et
esloignent de nous. Il faut desnouer ces obligations si fortes, et
meshuy aymer ce-cy et cela, mais n’espouser rien que soy. C’est à
dire : le reste soit à nous, mais non pas joint et colé en façon
qu’on ne le puisse desprendre sans nous escorcher et arracher
ensemble
quelque piece du nostre. La plus grande chose du monde, c’est de
sçavoir estre à soy.

Il y a des complexions plus propres à ces preceptes

les unes que les autres. Celles qui ont l’apprehension molle et
làche,
et un’ affection et volonté delicate, et qui ne s’asservit ny
s’employe
pas aysément, desquels je suis et par naturelle condition et par
discours, ils se plieront mieux à ce conseil que les ames actives et
occupées qui embrassent tout et s’engagent par tout, qui se
passionnent de [[p.101]]
toutes choses, qui s’offrent, qui se presentent et qui
se donnent à toutes occasions.
Il se faut servir de ces commoditez accidentales et hors de nous, en
tant qu’elles nous sont plaisantes, mais sans en faire nostre
principal
fondement : ce ne l’est pas ; ny la raison ny la nature ne le veulent.
Pourquoy contre ses loix asservirons nous nostre contentement à la
puissance d’autruy ? D’anticiper aussi les accidens de fortune, se
priver des commoditez qui nous sont en main, comme plusieurs ont
faict
par devotion et quelques philosophes par discours, se servir soy-mesmes,
coucher sur la dure, se crever les yeux, jetter ses richesses emmy la
riviere, rechercher la douleur (ceux là pour, par le tourment de cette
vie, en acquerir la beatitude d’un’ autre ; ceux-cy pour, s’estant
logez
en la plus basse marche, se mettre en seurté de nouvelle cheute),
c’est l’action d’une vertu excessive. Les natures plus roides et plus
fortes facent leur cachete mesmes glorieuse et exemplaire :

tuta et parvula laudo,
Cum res deficiunt, satis inter vilia fortis :
Verùm ubi quid melius contingit et unctius, idem
Hos sapere, et solos aio benè vivere, quorum
Conspicitur nitidis fundata pecunia villis.

Il y
a pour
moy assez affaire sans aller si avant. Il me suffit, sous la faveur
de
la fortune, me preparer à sa défaveur, et me representer, estant à
mon aise, le mal advenir, autant que l’imagination y peut attaindre :
tout ainsi que nous nous accoustumons aux joutes et tournois, et
contrefaisons la guerre en pleine paix.

Je voy jusques à quels limites va la necessité naturelle ; et,
considerant le pauvre mendiant à ma porte souvent plus enjoué et
plus
sain que moy, je me plante en sa place, j’essaye de chausser mon ame à
son biaiz. Et, courant ainsi par les autres exemples, quoy que je
pense la mort, la pauvreté, le mespris et la maladie à mes talons, je
me resous aisément de [[p.205]]
n’entrer en effroy de ce qu’un moindre que moy
prend avec telle patience. Et ne puis croire que la bassesse de
l’entendement puisse plus que la vigueur ; ou que les effects du
discours
ne puissent arriver aux effects de l’accoustumance. Et, connoissant
combien ces commoditez
accessoires tiennent à peu, je ne laisse pas, en pleine jouyssance, de
supplier Dieu, pour ma souveraine requeste, qu’il me rende content de
moy-mesme et des biens qui naissent de moy. Je voy des jeunes hommes
gaillards, qui ne laissent pas de porter dans leurs coffres une masse
de pillules pour s’en servir quand le rheume les pressera, lequel ils
craignent d’autant moins qu’ils en pensent avoir le remede en main.
Ainsi faut il faire : et encore, si on se sent subject à quelque
maladie plus forte, se garnir de ces medicamens qui assopissent et
endorment la partie. L’occupation qu’il faut choisir à une telle vie,
ce doit estre une occupation non penible ny ennuyeuse ; autrement pour
neant ferions nous estat d’y estre venuz chercher le sejour. Cela
depend du goust particulier d’un chacun : le mien ne s’accommode
aucunement au ménage. Ceux qui l’aiment, ils s’y doivent adonner
avec
moderation,

Conentur sibi res, non se submittere rebus.

C’est
autrement un office servile que la mesnagerie, comme le nomme Saluste.
Ell’ a des parties plus excusables, comme le soing des jardinages, que
Xenophon attribue à Cyrus ; et se peut trouver un moyen entre ce bas
et vile soing, tandu et plein de solicitude, qu’on voit aux hommes qui
s’y plongent du tout, et cette profonde et extreme nonchalance laissant
tout aller à l’abandon, qu’on voit en d’autres,

Democriti pecus edit agellos
Cultaque, dum peregre est animus sine corpore velox.

Mais oyons le conseil que donne le jeune Pline à Cornelius Rufus,
son amy, sur ce propos de la solitude : Je te conseille, en [[p.102]]
cette
pleine et grasse retraicte, où tu es, de quiter à tes gens ce bas et
abject soing du mesnage, et t’adonner à l’estude des lettres, pour en
tirer quelque chose qui soit toute tienne. Il entend la reputation :
d’une pareille humeur à celle de Cicero, qui dict vouloir employer sa
solitude et sejour des affaires publiques à s’en acquerir par ses
escris une vie immortelle :

usque adeo ne
Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter ?

Ny la fin donc, ny le moyen de ce conseil ne me contente : nous
retombons tous-jours de fievre en chaud mal. Cette occupation des
livres est aussi penible que toute autre, et autant ennemie de la
santé,
qui doit estre principalement considerée. Et ne se faut point laisser
endormir au plaisir qu’on y prend : c’est ce mesme plaisir qui perd le
mesnagier, l’avaricieux, le voluptueux et l’ambitieux. Les sages
nous
apprennent assez à nous garder de la trahison de nos appetits, et à
discerner les vrays plaisirs, et entiers, des plaisirs meslez et
bigarrez de plus de peine. Car la pluspart des plaisirs, disent ils,
nous chatouillent et embrassent pour nous estrangler, comme faisoyent
les larrons que les Aegyptiens appelloient Philistas. Et, si la
douleur de teste nous venoit avant l’yvresse, nous nous garderions de
trop boire. Mais la volupté, pour nous tromper, marche devant et
nous
cache sa suite. Les livres sont plaisans ; mais, si de leur
frequentation nous en perdons en fin la gayeté et la santé, nos
meilleures pieces, quittons les. Je suis de ceux qui pensent leur
fruict ne pouvoir contrepoiser cette perte. Comme les hommes qui se
sentent de long temps affoiblis par quelque indisposition, se rengent
à
la fin à la mercy de la medecine, et se font desseigner par art
certaines regles de vivre pour ne les plus outrepasser : aussi celuy
qui
se retire, ennuié et dégousté de la vie commune, doit former
cette-cy aux regles de la raison,
l’ordonner et renger par [[p.207]]
premeditation et discours. Il doit avoir
prins congé de toute espece de travail, quelque visage qu’il porte ;
et
fuïr en general les passions qui empeschent la tranquillité du corps
et de l’ame,

Unusquisque sua noverit ire via.

Au menage, à l’estude, à la chasse et tout autre exercice, il faut
donner jusques aux derniers limites du plaisir, et garder de s’engager
plus avant, où la peine commence à se mesler parmy. Il faut reserver
d’embesoignement et d’occupation autant seulement qu’il en est besoing
pour nous tenir en haleine, et pour nous garantir des incommoditez
que
tire apres soy l’autre extremité d’une lache oysiveté et assopie.
Il y a des sciences steriles et épineuses, et la plus part forgées
pour la presse : il les faut laisser à ceux qui sont au service du
monde. Je n’ayme, pour moy, que des livres ou plaisans et faciles,
qui
me chatouillent, ou ceux qui me consolent et conseillent à regler ma
vie et ma mort :

tacitum sylvas inter reptare salubres,
Curantem quidquid dignum sapiente bonoque est.

Les gens plus sages peuvent se
forger un repos tout spirituel, ayant l’ame forte et vigoureuse. Moy
qui l’ay commune, il faut que j’ayde à me soutenir par les
commoditez
corporelles ; et, l’aage m’ayant tantost desrobé celles qui estoyent
plus à ma fantasie, j’instruis et aiguise mon appetit à celles qui
restent plus sortables à cette autre saison. Il faut retenir à tout
nos dents et nos griffes l’usage des plaisirs de la vie, que nos ans
nous
arrachent des poingts, les uns apres les autres :

carpamus dulcia ; nostrum est
Quod vivis : cinis et manes et fabula fies.

Or, quant à la fin que Pline et Cicero nous proposent, de la [[p.103]]
gloire,
c’est bien loing de mon compte. La plus contraire humeur à la
retraicte, c’est l’ambition. La gloire et le repos sont choses qui ne
peuvent loger
en mesme giste. A ce que je voy, ceux-cy n’ont que les bras et les
jambes hors de la presse ; leur ame, leur intention y demeure engagée
plus que jamais :

Tun’, vetule, auriculis alienis colligis escas ?

Ils se sont seulement reculez pour mieux sauter, et pour, d’un plus
fort mouvement, faire une plus vive faucée dans la trouppe. Vous
plaist-il voir comme ils tirent court ? d’un grain ? Mettons au
contrepois l’advis de deux philosophes, et de deux sectes tres
differentes, escrivans, l’un à Idomeneus, l’autre à Lucilius,
leurs
amis, pour, du maniement des affaires et des grandeurs, les retirer à
la solitude. Vous avez (disent-ils) vescu nageant et flotant jusques
à present, venez vous en mourir au port. Vous avez donné le reste
de
vostre vie à la lumiere, donnez cecy à l’ombre. Il est impossible
de
quitter les occupations, si vous n’en quittez le fruit : à cette cause,
défaites vous de tout soing de nom et de gloire. Il est dangier que
la lueur de vos actions passées ne vous esclaire que trop, et vous
suive jusques dans vostre taniere. Quitez avecq les autres voluptez
celle qui vient de l’approbation d’autruy ; et, quant à vostre science
et suffisance, ne vous chaille, elle ne perdra pas son effect, si vous
en valez mieux vous mesme. Souvienne vous de celuy à qui, comme on
demandast à quoy faire il se pénoit si fort en un art qui ne pouvoit
venir à la cognoissance de guiere de gens : J’en ay assez de peu,
respondit-il, j’en ay assez d’un, j’en ay assez de pas un. Il
disoit
vray : vous et un compagnon estes assez suffisant theatre l’un à
l’autre, ou vous à vous-mesmes. Que le peuple vous soit un, et
un
vous
soit tout le peuple. C’est une lasche ambition de vouloir tirer gloire
de son oysiveté et de sa cachette. Il faut faire comme les animaux
qui effacent la trace, à la porte de leur taniere. Ce n’est plus ce
qu’il vous faut [[p.209]] chercher, que le monde parle de vous, mais comme il
faut que vous parliez à vous mesmes. Retirez vous en vous, mais
preparez vous premierement de vous y recevoir : ce seroit folie de
vous fier à vous mesmes, si vous ne vous sçavez gouverner. Il y a moyen de faillir en la solitude comme en la compagnie. Jusques à ce que vous vous soiez rendu tel, devant qui vous n’osiez clocher, et jusques à ce que vous ayez honte et respect de vous mesmes,

presentez vous tousjours en l’imagination Caton, Phocion et
Aristides, en la presence desquels les fols mesmes cacheroient leurs
fautes, et establissez les contrerolleurs de toutes vos intentions :
si elles se detraquent, leur reverence les remettra en train. Ils
vous
contiendront en cette voie de vous contenter de vous mesmes, de
n’emprunter rien que de vous, d’arrester et fermir vostre ame en
certaines et limitées cogitations où elle se puisse plaire ; et ayant entendu les vrays biens, desquels on jouit à mesure qu’on les entend, s’en contenter, sans desir de prolongement de vie ny de nom. Voylà le conseil de la vraye et naifve philosophie, non d’une philosophie ostentatrice et parliere, comme est celle des deux premiers.