[[p.71]]

### PRÉFACE

L’ancienne philosophie grecque se divisait en trois
sciences la Physique, l’Éthique et la Logique. Cette
division est parfaitement conforme à la nature des choses,
et l’on n’a guère d’autre perfectionnement à y apporter
que celui qui consiste à y ajouter le principe sur lequel
elle se fonde, afin que de cette façon on s’assure d’une
part qu’elle est complète, que d’autre part l’on puisse
déterminer exactement les subdivisions nécessaires.

Toute connaissance rationnelle ou bien est matérielle
et se rapporte à quelque objet, ou bien est formelle et ne
s’occupe que de la forme de l’entendement et de la raison [[p.72]] en eux-mêmes et des règles universelles de la pensée en
général sans acception d’objets. La philosophie formelle
s’appelle Logique, tandis que la philosophie matérielle,
celle qui a affaire à des objets déterminés et aux lois
auxquelles ils sont soumis, se divise à son tour en deux. Car
ces lois sont ou des lois de la nature ou des lois de la
liberté. La science de la première s’appelle Physique,
celle de la seconde s’appelle Éthique ; celle-là est encore
nommée Philosophie naturelle, celle-ci Philosophie morale.

La Logique ne peut avoir de partie empirique, c’est-à-dire
de partie où les lois universelles et nécessaires de
la pensée s’appuieraient sur des principes qui seraient
tirés de l’expérience ; car autrement dit elle ne serait pas [[p.73]] une logique, c’est-à-dire un canon pour l’entendement
et la raison qui vaut pour toute pensée et qui doit être
démontré. Au contraire, la Philosophie naturelle aussi
bien que la Philosophie morale peuvent avoir chacune sa
partie empirique, car il faut qu’elles assignent leurs lois,
l’une à la nature en tant qu’objet d’expérience, l’autre à la
volonté de l’homme en tant qu’elle est affectée par la
nature : lois, dans le premier cas, d’après lesquelles tout
arrive ; dans le second cas, d’après lesquelles tout doit
arriver, mais en tenant compte pourtant encore des
conditions qui font que souvent ce qui doit arriver
n’arrive point.

On peut appeler empirique toute philosophie qui s’appuie
sur des principes de l’expérience ; pure, au contraire,
celle qui expose ses doctrines en partant uniquement
de principes a priori. Celle-ci, lorsqu’elle est sim [[p.74]] plement formelle, se nomme Logique, mais si elle est restreinte
à des objets déterminés de l’entendement, elle se
nomme Métaphysique.
[[p.75]]

De la sorte naît l’idée d’une double métaphysique, une
Métaphysique de la nature et une Métaphysique des mœurs.
La Physique aura ainsi, outre sa partie empirique, une
partie rationnelle ; de même l’Éthique ; cependant ici la
partie empirique pourrait recevoir particulièrement le
nom d’Anthropologie pratique, la partie rationnelle proprement
celui de Morale.
[[p.76]]

Toutes les industries, tous les métiers et tous les arts
ont gagné à la division du travail. La raison en est
qu’alors ce n’est pas un seul qui fait tout, mais que chacun
se borne à une certaine tâche qui, par son mode d’exécution,
se distingue sensiblement des autres, afin de pouvoir
s’en acquitter avec la plus grande perfection possible
et avec plus d’aisance. Là où les travaux ne sont
pas ainsi distingués et divisés, où chacun est un artiste à
tout faire, les industries restent encore dans la plus grande
barbarie. Or ce serait sans doute un objet qui en lui-même
ne serait pas indigne d’examen que de se demander
si la philosophie pure n’exige pas dans toutes ses parties
un homme spécial qui soit à elle, et si pour l’ensemble de
cette industrie qui est la science, il ne vaudrait pas mieux
que ceux qui sont habitués à débiter, conformément au
goût du public, l’empirique mêlé au rationnel en toutes
sortes de proportions qu’eux-mêmes ne connaissent pas,
qui se qualifient eux-mêmes de vrais penseurs tandis
qu’ils traitent de songe-creux ceux qui travaillent à la
partie purement rationnelle, que ceux-là, dis-je, fussent
avertis de ne pas mener de front deux occupations qui
demandent à être conduites de façon tout à fait différente,
dont chacune exige peut-être un talent particulier,
et dont la réunion en une personne ne fait que des
gâcheurs d’ouvrage. Néanmoins, je me borne ici à
[[p.77]] demander si la nature de la science ne requiert pas qu’on
sépare toujours soigneusement la partie empirique de la
partie rationnelle, qu’on fasse précéder la Physique proprement
dite (empirique) d’une Métaphysique de la
nature, d’autre part, l’Anthropologie pratique d’une
Métaphysique des mœurs, qui devraient être soigneusement
expurgées l’une et l’autre de tout élément empirique,
cela afin de savoir tout ce que la raison pure peut
faire dans les deux cas et à quelles sources elle puise elle-même
cet enseignement a priori qui est le sien, que d’ailleurs
cette dernière tâche soit entreprise par tous les
moralistes (dont le nom est légion) ou seulement par
quelques-uns qui s’y sentent appelés.

Comme mes vues portent ici proprement sur la philosophie
morale, je limite à ces termes stricts la question
posée : ne pense-t-on pas qu’il soit de la plus extrême
nécessité d’élaborer une bonne fois une Philosophie
morale pure qui serait complètement expurgée de tout ce
qui ne peut être qu’empirique et qui appartient à l’Anthropologie ?
Car qu’il doive y avoir une telle philosophie,
cela résulte en toute évidence de l’idée commune
du devoir et des lois morales. Tout le monde doit convenir
que pour avoir une valeur morale, c’est-à-dire pour
fonder une obligation, il faut qu’une loi implique en elle
une absolue nécessité, qu’il faut que ce commandement :
« Tu ne dois pas mentir, » ne se trouve pas valable pour
les hommes seulement en laissant à d’autres êtres raisonnables
la faculté de n’en tenir aucun compte, et qu’il
[[p.78]] en est de même de toutes les autres lois morales proprement
dites ; que par conséquent le principe de l’obligation
ne doit pas être ici cherché dans la nature de l’homme, ni
dans les circonstances où il est placé en ce monde, mais
a priori dans les seuls concepts de la raison pure ; et que
toute autre prescription qui se fonde sur des principes
de la simple expérience, fût-elle à certains égards une
prescription universelle, du moment que pour la
moindre part, peut-être seulement par un mobile, elle
s’appuie sur des raisons empiriques, si elle peut être
appelée une règle pratique, ne peut jamais être dite une
loi morale.

Ainsi non seulement les lois morales, y compris leurs
principes, se distinguent essentiellement, dans toute
connaissance pratique, de tout ce qui renferme quelque
chose d’empirique, mais encore toute philosophie morale
repose entièrement sur sa partie pure, et, appliquée à
l’homme, elle ne fait pas le moindre emprunt à la con [[p.79]] naissance de ce qu’il est (Anthropologie) ; elle lui donne,
au contraire, en tant qu’il est un être raisonnable, des lois
a priori. Il est vrai que ces lois exigent encore une faculté
de juger aiguisée par l’expérience, afin de discerner d’un
côté dans quels cas elles sont applicables, afin de leur
procurer d’autre part un accès dans la volonté humaine
et une influence pour la pratique ; car l’homme, affecté
qu’il est lui-même par tant d’inclinations, est bien capable
sans doute de concevoir l’idée d’une raison pure pratique,
mais n’a pas si aisément le pouvoir de la rendre efficace
in concreto dans sa conduite.

Une Métaphysique des mœurs est donc rigoureusement
nécessaire, non pas seulement à cause d’un besoin
de la spéculation, afin d’explorer la source des principes
pratiques qui sont a priori dans notre raison, mais parce
que la moralité elle-même reste exposée à toutes sortes
de corruptions, aussi longtemps que manque ce fil
conducteur et cette règle suprême qui permet de l’apprécier
exactement. Car, lorsqu’il s’agit de ce qui doit
être moralement bon, ce n’est pas assez qu’il y ait conformité
à la loi morale ; il faut encore que ce soit pour la loi morale
que la chose se fasse ; sinon, cette conformité
n’est que très accidentelle et très incertaine, parce que [[p.80]] le principe qui est étranger à la morale produira sans
doute de temps à autre ces actions conformes, mais souvent
aussi des actions contraires à la loi. Or la loi morale
dans sa pureté et dans sa vérité (ce qui précisément en
matière pratique est le plus important) ne doit pas être
cherchée ailleurs que dans une Philosophie pure ; aussi
faut-il que celle-ci (la Métaphysique) vienne en premier
lieu ; sans elle il ne peut y avoir en aucune façon de philosophie
morale. Je dirai même que celle qui mêle ces
principes purs avec les principes empiriques ne mérite
pas le nom de philosophie (car la philosophie se distingue
précisément de la connaissance rationnelle commune
en ce qu’elle expose dans une science à part ce que cette
connaissance commune ne saisit que mélangé) ; elle
mérite bien moins encore le nom de philosophie morale,
puisque justement par cet amalgame elle porte atteinte à
la pureté de la moralité elle-même et qu’elle va contre sa
propre destination.

Qu’on n’aille pas croire cependant que ce qui est
réclamé ici on l’ait déjà dans la propédeutique que l’illustre
Wolff a mise en tête de sa philosophie morale, je
veux dire dans ce qu’il a appelé Philosophie pratique universelle,
et qu’ici par suite il n’y ait pas précisément un
champ entièrement nouveau à fouiller. Justement
parce qu’elle devait être une philosophie pratique uni [[p.81]] verselle, ce qu’elle a considéré, ce n’a pas été une volonté
de quelque espèce particulière, comme une volonté qui
serait déterminée sans mobiles empiriques d’aucune sorte,
tout à fait en vertu de principes a priori, et qu’on pourrait
nommer une volonté pure, mais le vouloir en général,
avec toutes les actions et conditions qui dans ce sens
général lui appartiennent ; elle se distingue donc d’une
Métaphysique des mœurs de la même façon que la
Logique générale se distingue de la Philosophie transcendantale ;
la Logique générale, en effet, expose les opérations
et les règles de la pensée en général, tandis que la
Philosophie transcendantale expose uniquement les opérations
et les règles spéciales de la pensée pure, c’est-à-dire
de la pensée par laquelle des objets sont connus
complètement a priori. C’est que la Métaphysique des
mœurs doit examiner l’idée et les principes d’une volonté
pure possible, non les actions et les conditions du vouloir
humain en général, qui pour la plus grande part
sont tirées de la Psychologie. Le fait que dans la Philosophie
pratique générale il est aussi question (bien à
tort cependant) de lois morales et de devoir, ne constitue
aucune objection à ce que j’affirme. En effet, les auteurs
de cette science restent encore fidèles en cela à l’idée qu’ils
s’en font ; ils ne distinguent pas, parmi les principes
de détermination, ceux qui, comme tels, sont représentés
tout à fait a priori par la seule raison et sont proprement
moraux, de ceux qui sont empiriques, que
l’entendement érige en concepts généraux par la simple
comparaison des expériences ; ils les considèrent au contraire
sans avoir égard à la différence de leurs origines, [[p.82]] ne tenant compte que de leur nombre plus ou moins
grand (car ils sont tous à leurs yeux de la même espèce),
et ils forment ainsi leur concept d’obligation ; ce concept,
à la vérité, n’est rien moins que moral ; mais le caractère
en est tout ce qu’on peut attendre qu’il soit dans une
philosophie qui sur l’origine de tous les concepts pratiques
possibles ne décide nullement, s’ils se produisent
a priori ou simplement a posteriori.

Or, dans l’intention où je suis de publier un jour une
Métaphysique des mœurs, je la fais précéder de ce livre
qui en pose les fondements. Sans doute il n’y a à la
rigueur, pour pouvoir la fonder, que la Critique d’une
raison pure pratique, comme pour fonder la Métaphysique
il faut la Critique de la raison pure spéculative
que j’ai déjà publiée. Mais, d’une part, la première
de ces Critiques n’est pas d’une aussi extrême nécessité
que la seconde, parce qu’en matière morale la raison
humaine, même dans l’intelligence la plus commune,
peut être aisément portée à un haut degré d’exactitude
et de perfection, tandis que dans son usage théorique, [[p.83]] mais pur, elle est tout à fait dialectique ; d’autre part,
pour la Critique d’une raison pure pratique, si elle doit
être complète, je crois indispensable que l’on se mette à
même de montrer en même temps l’unité de la raison
pratique avec la raison spéculative dans un principe
commun ; car, en fin de compte, il ne peut pourtant y
avoir qu’une seule et même raison, qui ne doit souffrir
de distinction que dans ses applications. Or je ne pourrais
ici encore pousser mon travail à ce point d’achèvement
sans introduire des considérations d’un tout autre
ordre et sans embrouiller le lecteur. C’est pourquoi, au
lieu du titre de Critique de la raison pure pratique, je me
suis servi de Fondements de la Métaphysique des mœurs.

Et comme aussi, en troisième lieu, une Métaphysique
[[p.84]] des mœurs, malgré ce que le titre a d’effrayant, peut
néanmoins à un haut degré être populaire et appropriée à
l’intelligence commune, je juge utile d’en détacher ce
travail préliminaire où en sont posés les fondements, afin
de n’avoir pas besoin dans la suite d’ajouter l’élément de
subtilité inévitable en ces matières à des doctrines plus
aisées à entendre.

Quant à ces Fondements, que je présente au public, ils
ne sont rien de plus que la recherche et l’établissement
du principe suprême de la moralité, ce qui suffit à constituer
une tâche complète dans son plan et qu’il y a lieu
de séparer de toute autre recherche morale. Sans doute
mes assertions sur ce problème essentiel si important
et qui jusqu’à présent n’a pas été encore, tant s’en faut,
traité de façon satisfaisante, recevraient de l’application
du principe à tout le système et de la puissance d’explication
suffisante qu’il manifeste en tout une grande confirmation ;
mais j’ai dû renoncer à cet avantage, qui au
fond eût été plus d’accord avec mon amour-propre
qu’avec l’intérêt de tous ; car la facilité à appliquer un
principe ainsi que son apparente suffisance ne fournissent
pas de démonstration absolument sûre de son exactitude ;
elles suscitent plutôt un certain parti pris de ne [[p.85]] pas l’examiner et l’apprécier en toute rigueur pour lui-même,
sans égard aux conséquences.

J’ai suivi dans cet écrit la méthode qui est, à mon avis,
la plus convenable, quand on veut procéder analytiquement
de la connaissance commune à la détermination de
ce qui en est le principe suprême, puis, par une marche
inverse, redescendre synthétiquement de l’examen de
ce principe et de ses sources à la connaissance commune
où l’on en rencontre l’application. L’ouvrage se trouve
donc ainsi divisé : [[p.86]]

1 Première section : passage de la connaissance rationnelle
commune de la moralité à la connaissance philosophique.

2 Deuxième section : passage de la philosophie morale
populaire à la Métaphysique des mœurs.

3 Troisième section : dernière démarche de la Métaphysique des mœurs à la Critique de la raison pure pratique.

↑ Cette division, familière aux philosophes de la période
postaristotélicienne, surtout aux
philosophes stoïciens, a été plus
ou moins explicitement attribuée
à Platon (V. Cicéron, Acad., I. 5, 19). Elle n’est pas énoncée expressément dans ses œuvres, et
rien ne prouve qu’elle l’ait été
dans son enseignement oral. Elle
ne s’adapte qu’imparfaitement
au contenu de la philosophie
platonicienne. Cependant, comme
elle est supposée par Aristote
(Topb., 1, 14, 105 b, 19), qu’elle a
été employée par le platonicien
Xénocrate, on peut dire, selon
la formule de Sextus Empiricus
(Adv. Math., VII, 16), que Platon
au moins en a été en puissance
l’inventeur.

↑ La Logique entendue en
ce sens, ou Logique générale,
traite des lois nécessaires sans
lesquelles l’entendement ne saurait penser avec justesse et avec
rigueur, en dehors même de son
application à tel ou tels objets.
La Logique générale n’a pas à
considérer l’origine des idées sur
lesquelles l’entendement opère ;
elle reste toujours une science
a priori à laquelle il revient de
déterminer ce que doivent être
selon la raison les modes
d’enchaînement entre ces idées. —
Il y a pour Kant une autre Logique
que cette Logique générale :
c’est la Logique transcendantale,
qui fait partie de la Critique
de la raison pure ; elle
établit qu’il y a des concepts qui
peuvent non seulement se lier
entre eux a priori, mais
essentiellement se rapporter a priori
à des objets, et elle s’applique
à déterminer l’origine, l’étendue
et la valeur objective de la
connaissance ainsi produite (V. dans
la Critique de la raison pure
l’Introduction de la Deuxième partie :
Idée d’une Logique transcendantale).
La constitution de cette
Logique transcendantale est une
des principales nouveautés, sinon
la nouveauté la plus importante
de la philosophie de Kant. —
Dès qu’il peut y avoir des lois
a priori, non seulement de la
connexion des concepts entre
eux, mais encore du rapport des
concepts à des objets, on
comprend qu’il y ait une autre
philosophie formelle que celle qui
paraît identifiée ici avec la
Logique générale ; et de fait, à
l’intérieur de la connaissance
matérielle. Kant réintroduit la
distinction de la matière et de la forme,
la matière désignant alors le
donné, le divers, l’élément
empirique, contingent et déterminable
tandis que la forme signifie
l’élément a priori, nécessaire et
déterminant, l’action unifiante
de la raison. — La philosophie de
Kant s’est proposé de montrer
la présence et le rôle de la forme,
en ce dernier sens, dans toute
connaissance matérielle certaine.

↑ Pour Kant, la législation
de la raison se rapporte à deux
espèces d’objets : d’une part, à
ce qui est donné dans l’expérience ;
d’autre part, à ce qui doit
se réaliser par la liberté ; elle
fonde donc, d’un côté, la science,
de l’autre, la moralité. Mais elle
est incapable de se rapporter
légitimement à d’autres objets
que ceux-là, à des objets que
l’on prétendrait connaître comme
choses en soi.

↑ C’est Épicure qui a introduit le terme de « canon » pour désigner les règles de la connaissance. Kant a repris le mot en songeant au caractère restreint qu’avait la canonique épicurienne, comparée à l’ « organon » d’Aristote. Il entend par canon l’ensemble des principes a priori qui règlent l’usage légitime de nos facultés de connaître, mais surtout, semble-t-il, en tant que l’exercice de ces facultés est envisagé du côté du sujet connaissant ; voilà pourquoi il distingue en maint endroit le canon de l’organon, lequel représente ou suppose le système des principes qui rendent possible la constitution et l’extension d’une connaissance a priori des objets. La Logique générale, s’occupant des règles de la pensée en général, abstraction faite de tout contenu, ne peut être qu’un canon : elle témoigne de prétentions abusives quand elle veut s’ériger en organon, affirmer et décider sur des objets. (V. Critique de la raison pure : Logique transcendantale, introduction, ainsi que Méthodologie transcendantale, ch. II ; V. aussi Logique, introduction, In.)

↑ Est pur ce qui en soi est indépendant de l’expérience, tout en étant d’ailleurs susceptible de s’appliquer à des objets d’expérience. Kant d’ordinaire emploie comme équivalents les termes « pur » et « a priori », et même souvent les emploie tous les deux ensemble, l’un à la suite de l’autre.

↑ Kant, par sa doctrine, achève de fixer un sens nouveau des termes a priori et a posteriori. Ces termes, dans leur signification première, se rattachent à l’idée d’Aristote, selon laquelle antériorité et postériorité (πρότερον καί ὓστερον) s’appliquent, entre autres rapports, aux rapports de principe à conséquence ou de cause à effet. Connaître a priori, ce fut donc pour les scolastiques connaître par la cause ; connaître a posteriori, connaître par l’effet. C’est en ce sens que saint Thomas soutenait qu’on ne peut connaître Dieu a priori, c’est-à-dire par sa cause. Cette signification scolastique des deux termes s’est perpétuée dans la philosophie moderne, et on la trouve, non seulement chez Descartes et
Spinoza, mais encore chez Leibniz ;
ce dernier pourtant tend à
désigner par a priori et a posteriori
l’opposition de la connaissance
par pure raison et de
la connaissance expérimentale.
Pour Wolff, connaître une vérité
a priori, c’est la tirer de vérités
déjà reconnues au moyen du
seul raisonnement ; la connaître
a posteriori, c’est l’établir au
moyen des sens. Ce qui paraît
bien appartenir à Kant, si l’on
en juge par l’accueil que plusieurs
de ses contemporains
firent à cette nouveauté, c’est
l’usage du terme a priori pour
montrer dans la raison l’origine
ou la source des principes et des
connaissances qui ne dérivent
pas de l’expérience. Remarquons
cependant que Lambert, le contemporain
et le correspondant
de Kant, s’était, dans son
Neues Organon, déjà rapproché de ce
sens plus spécial d’a priori. Kant,
en consacrant ce dernier sens,
n’en a pas moins fait d’autres
emplois du terme, plus conformes
aux précédents ; il l’applique
encore à designer simplement
la dérivation de connaissances
opérée par la seule pensée, quand
il dit, par exemple, que tous les
jugements analytiques sont
a priori, même si leurs concepts
sont empiriques.

↑ Pour Kant, l’idée de la
Métaphysique, c’est avant tout
l’idée d’une science se produisant
a priori par concepts purs, et
il faut maintenir cette idée en
toute rigueur contre la tendance
de certains philosophes, en particulier
des Wolffiens, à la résoudre
en des caractères qui ne permettent
plus de distinguer radicalement
la Métaphysique d’une
connaissance empirique. L’idée
d’une telle science exprime un
besoin essentiel de la raison :
mais constamment ce besoin a
cherché à se satisfaire par des
moyens illégitimes et illusoires.
C’est ainsi que la Métaphysique
dogmatique a vainement prétendu
atteindre à la connaissance
des choses en soi, et c’est précisément
le résultat de la Critique
que de montrer qu’il n’y a
pour nous de connaissance théorique
proprement dite que dans
les limites de l’expérience. En
retour, il y a une espèce de Métaphysique
à la fois indispensable
et légitime, qui provient d’un
usage, non plus transcendant,
mais immanent, de la raison.
c’est-à-dire qui peut et doit déterminer
par des concepts purs,
non pas des objets situés au delà
de toute expérience, mais des
objets saisissables dans l’intuition
sensible, ou bien réalisables
par la liberté. Pour cette
espèce de Métaphysique, il y a
donc deux sortes d’objets distincts :
d’une part, la nature corporelle
(non la nature pensante,
car les phénomènes du sens intime
ne se prêtent pas aux déterminations
qui les rendraient
capables d’être scientifiquement
compris) ; d’autre part, la volonté
des êtres raisonnables. — Il
arrive à Kant d’étendre l’emploi
du terme « Métaphysique » à
tout ordre d’études qui se constitue
a priori, par suite à la discipline
propédeutique qui fixe les
conditions et les limites de la
connaissance rationnelle pure,
c’est-à-dire à la Critique ; la Critique,
dit-il à l’occasion, c’est la
Métaphysique de la Métaphysique.
Cependant, l’on ne saurait
jamais appliquer le nom de
Métaphysique à la Mathématique,
bien que la Mathématique
offre l’exemple d’une science qui
se forme et s’étend sans l’intervention
de l’expérience et que la
Métaphysique ait été constamment
tentée par cet exemple. La
différence irréductible entre la
Métaphysique et la Mathématique,
c’est que la Métaphysique
est une connaissance rationnelle
par concepts, la Mathématique une connaissance rationnelle par
construction de concepts : ce qui
signifie que la Mathématique
représente a priori dans l’intuition
les objets qui correspondent
à ses concepts, tandis que la
Métaphysique, comme science
théorique, use de concepts
a priori uniquement pour opérer
la synthèse de données empiriques,
c’est-à-dire pour comprendre
ses objets dans l’expérience.

↑ Il semble que par la partie
empirique de la science de la
nature Kant entende à la fois
la connaissance rationnelle appliquée
à divers ordres de faits
donnés et les connaissances qui
lui paraissent incapables de recevoir
ou qui jusqu’à présent n’ont
reçu d’autre confirmation que
celle de l’observation sensible :
selon lui, toute théorie concernant
la nature doit tendre à se
fonder sur la Métaphysique de
la nature. On comprend donc
qu’en fait et en droit la partie
empirique de la science de la
nature, quoique radicalement
distincte de la partie pure, communique
avec elle. En ce sens, il
arrive que certaines propositions
qui ont commencé par être empiriquement
reconnues méritaient
par leur caractère intrinsèque
d’être rationnellement établies.
C’est ainsi que Newton
avait accepté sur le simple témoignage
de l’expérience la loi de
l’action et de la réaction : Kant
déclare l’avoir démontrée rationnellement
en faisant voir que l’on
peut déduire d’elle l’ordre des
phénomènes dans la perception,
tandis que l’on ne pouvait pas
rigoureusement la conclure des
phénomènes. D’un autre côté, les
lois de la chimie, bien que Kant
ait entrevu les conditions qui
permettraient d’en faire une
connaissance exacte, lui paraissent
devoir rester en dernière
analyse empiriques et constituer
un art systématique plutôt
qu’une science. Quoi qu’il en
soit, les généralisations empiriques
de l’espèce de celles que la
science de la nature peut accepter
provisoirement ou provoquer
utilement, ne sauraient jamais
convenir dans la morale, elles y
introduiraient, en représentant
ce qui doit être d’après ce qui est,
un vice radical. (V. les
Premiers Principes métaphysiques de la science de la nature, Préface, et la
Métaphysique des mœurs, 1 partie, introduction, II.)

↑ L’Anthropologie est pour
Kant la science de la nature humaine,
telle qu’elle est donnée
dans l’expérience et telle aussi
qu’elle apparaît dans l’histoire.
Elle est ou théorique ou pratique.
Comme connaissance théorique,
elle se confond souvent dans le
langage de Kant, avec la psychologie
empirique, bien qu’elle ait
un objet plus étendu et qu’elle
emploie, non seulement l’observation
interne, mais encore l’observation
externe. Comme connaissance
pratique, elle étudie
la nature humaine dans son rapport
à ses fins principales, qui
sont le bonheur, l’habileté et la
sagesse. Kant fit souvent de
l’Anthropologie la matière de
son enseignement ; l’Anthropologie
qu’il enseignait était cette
espèce d’Anthropologie pratique
qui envisage les facultés humaines
au point de vue des ressources
qu’elles présentent pour
assurer le bonheur de l’homme ou pour accroître par la culture
son habileté. Kant publia lui-même
ses leçons sous le titre
d’Anthropologie au point de vue pragmatique.
Des rédactions de deux de ces cours d’Anthropologie
furent publiées par Starke,
et l’on possède encore inédites
plusieurs rédactions analogues.
Cette espèce d’Anthropologie
ne pouvait être dite pratique
qu’au sens large de ce dernier
mot, lorsque « pratique » signifie
tout ce qui concerne les objets
de l’action de l’homme en général
(voilà pourquoi Kant intitulait
son ouvrage Anthropologie au point de vue pragmatique) ;
« pratique », au sens strict, se rapporte
à la détermination morale de la
volonté, et c’est dans ce dernier
sens qu’il est question ici d’une
Anthropologie pratique. Cette
dernière sorte d’Anthropologie
dont l’objet ne semble avoir été
dans la pensée de Kant ni très
rigoureusement ni uniformément
déterminé, devait en tout
cas avoir pour tâche générale
d’étudier les conditions subjectives
ainsi que les moyens divers
qui favorisent ou entravent
l’accomplissement du devoir.

↑ Kant vise ici cette philosophie
populaire qui prétendit
continuer en Allemagne l’œuvre d’émancipation entreprise par
Wolff, mais en la dégageant des
formes didactiques et en l’appropriant à la culture superficielle
d’un public plus étendu. Cette
préoccupation dominante eut
pour résultat de faire négliger
toutes les questions d’un caractère trop spéculatif ou trop technique
pour être aisément accessibles, de faire intervenir davantage
la psychologie dans l’examen
des problèmes moraux et religieux, de substituer à l’esprit de
système un éclectisme sans rigueur qui mêlait aux conceptions de Wolff des idées venues
de l’empirisme et du déisme anglais, ainsi que de la philosophie
française du xviii siècle. Les
principaux représentants de la
philosophie populaire, dont
quelques-uns d’ailleurs étaient
personnellement estimés de Kant
furent Mendelssohn, J.-J. Engel,
Abbt, Sulzer, Garve, Feder, etc.

↑ Kant soutient et, comme
on le verra, répète volontiers que
la loi morale vaut pour tout être
raisonnable en général, et non
pas seulement pour l’homme.
Par là il ne tend point, ainsi qu’on
le lui a reproché, à constituer
une morale qui imposerait à
l’homme une tâche surhumaine
ou le modèle d’êtres surhumains :
il veut surtout marquer que le
principe de la morale ne doit
point être tiré de l’observation
de la nature humaine, laquelle
ne fournit comme telle que
des déterminations contingentes,
mais du concept même de l’être
raisonnable. C’est en tant que
l’homme possède avec la raison
une faculté d’agir spécifiquement
distincte des tendances observables
dans son existence empirique,
qu’il est sujet de la moralité.
La morale est donc bien faite
pour l’homme, encore qu’elle ne
s’appuie pas sur ce qui appartient
à l’homme en dehors de la raison.

↑ L’expérience peut parfois
donner lieu à des propositions
universelles, mais dont l’universalité
alors n’est que comparative
ou relative, non stricte ou absolue :
on fait alors d’une règle
constatée dans la plupart des
cas une loi qui s’applique à tous,
comme, par exemple, dans la
proposition : Tous les corps sont
pesants, ou comme dans cette
autre-ci : Tous les hommes aspirent
à être heureux, des propositions
universelles de ce genre ne
font qu’étendre l’emploi d’une
vérité donnée dans les faits au
lieu de dériver la vérité de cette
faculté de connaître absolument
certaine qu’est la raison.

↑ La loi morale doit être
absolument rationnelle, non seulement
en elle-même, mais
encore dans sa façon de se faire
accepter du sujet qui l’accomplit ;
comme nous le verrons, il ne
suffit pas, pour agir moralement,
d’agir conformément au devoir ;
il faut agir encore en vertu d’un
mobile qui soit tiré uniquement
de la représentation de la loi.

↑ Kant n’indique ici que
rapidement ce rôle d’une faculté
de juger ayant pour objet de
décider si telle ou telle action,
possible pour nous dans le monde
où nous vivons, est ou n’est pas
un cas qui tombe sous la règle ;
il en traitera plus complètement
dans cette partie du chap. ii du
livre I de la Critique de la raison pratique
qui est intitulée Typique de la raison pure pratique.

↑ La représentation de la loi
morale dans toute sa pureté est le
mobile le plus efficace, mais on
s’est tellement habitué à faire
intervenir même en faveur du
devoir des mobiles étrangers,
qu’il faut aujourd’hui à l’éducateur
moral une pénétration et
une justesse d’esprit toutes spéciales
pour révéler à l’âme l’intérêt
qu’elle prend spontanément
à la pure moralité et lui
faire reconnaître la puissance
qu’elle a de se déterminer par
un mobile exclusivement moral.
(V. Critique de la raison pratique : Méthodologie.)

↑ C’est donc un motif pratique, autant qu’un motif théorique,
qui milite en faveur de la
constitution d’une Philosophie
morale pure et d’une Métaphysique
des mœurs ; la Philosophie
morale qui mêle des principes
empiriques aux principes purs
ne peut que renforcer dans les
esprits le penchant qu’ils ont à
confondre le devoir avec le contentement
des inclinations ou à
rechercher pour l’accomplir l’assistance
de mobiles sensibles.

↑ Christian Wolff (1679-1754), dans une multitude d’ouvrages
écrits en allemand et en
latin, s’était appliqué à examiner
et à résoudre méthodiquement
l’ensemble des problèmes philosophiques
et scientifiques en
s’appropriant et en développant
surtout les idées de Leibniz. —
Sa Philosophia practica universalis methodo scientifica pertractata
(2 vol.) avait paru en 1738-1739.
La Philosophie pratique
universelle est pour Wolff une
science dont l’objet est de diriger
les actions libres par les règles les
plus générales ; elle s’occupe des
moyens et des motifs autant que
des fins des actions. (V. Prolegomena.)
Bien qu’elle traite spécialement
des actions morales, elle
définit cependant et distingue
les actions humaines en général
d’après l’ordre de la nature. La
loi morale repose sur une obligation
naturelle, c’est-à-dire sur
une obligation qui a sa raison
suffisante dans l’essence et la
nature de l’homme et des choses.
« Lex dicitur regula, juxta quam
actiones nostras determinare
obligamur. » (§ 131, édit.
de 1744. t. I, p. 115.)
« Posita hominis rerumque essentia atque
natura, ponitur etiam naturalis obligatio. » (§ 127, p. 114.)

↑ Une volonté pure, c’est
donc une volonté indépendante
de toute condition empirique,
une volonté qui reconnaît ou qui
pose des principes exclusivement
rationnels et qui est capable de
se déterminer uniquement par
eux. Tout être raisonnable a une
volonté pure, même s’il a aussi
une sensibilité. Mais tout être
raisonnable n’a pas une volonté
sainte, c’est-à-dire une volonté
incapable de maximes contraires
à la loi morale. La sainteté
suppose que l’être raisonnable n’a
plus à compter même avec la
tentation du mal, qu’il ne peut
se déterminer que par la raison,
qu’il n’a donc pas de nature sensible.

↑ C’est en 1788 que parut
la Critique de la raison pratique ;
dans la Préface et dans l’Introduction
de son ouvrage, Kant
expliquait pourquoi il l’avait
intitulé Critique de la raison pratique,
et non pas Critique de la raison pure pratique ;
c’est qu’à ses yeux, en montrant que la
raison pure est pratique par elle-même,
en manifestant pour cela
la corrélation et même en un
sens l’identité qu’il y a entre le
concept de la loi morale et celui
de la liberté, la Critique ne doit
appliquer sa censure et ses prohibitions
qu’à l’idée d’une raison
qui ne serait pas pure, c’est-à-dire
d’une raison qui chercherait
l’origine nécessaire de sa
puissance pratique dans des conditions
empiriques.

↑ La Critique doit à la fois
justifier les prétentions légitimes
et condamner les usurpations
illicites de la raison : voilà comment
elle peut servir de fondement
à la Métaphysique, dans le
sens et aux conditions qui ont été
indiqués plus haut. — En 1786,
Kant publia les Premiers Principes métaphysiques de la science de la nature, en conformité avec les thèses de la Critique de la raison pure et selon la table qu’elle
avait présentée des catégories.

↑ Contrairement à bien des
philosophes rationalistes qui pensent
que la vérité morale ne se
trouve dans la conscience commune
que déformée et obscurcie,
Kant estime que la conscience
commune enveloppe l’idée juste
et complète de la moralité, par
suite qu’elle est toujours capable
de la retrouver en elle-même ;
aussi, pour découvrir le principe
moral, procédera-t-il à l’analyse
de la façon de juger propre à cette
conscience. Cela d’ailleurs n’implique
point que la conscience
morale commune soit capable d’expliquer ce qu’elle contient :
il devra y avoir un « passage de
la connaissance rationnelle commune
de la moralité à la connaissance
philosophique ».

↑ Kant emploie le terme
« dialectique » dans un sens dérivé
sans doute de celui qu’Aristote
assignait à ce mot quand il opposait
à la Dialectique, qui a pour
objet les raisonnements portant
sur les opinions simplement probables,
l’Analytique, qui a pour
objet la démonstration, c’est-à-dire
la déduction partant de prémisses
vraies, Kant toutefois a
soin de remarquer que la Dialectique,
telle qu’il l’entend,
c’est-à-dire comme logique de
l’apparence, n’est en aucune
façon une théorie de la vraisemblance ;
car la vraisemblance
n’est pour notre connaissance
qu’une imperfection de degré,
et peut, avec des moyens d’information
plus complets, ou
mieux appliqués, faire place à la
certitude. La Dialectique, et,
pour spécifier plus exactement,
In Dialectique transcendantale,
traite de l’illusion enfermée dans
cette connaissance que nous
paraissons acquérir pour l’usage
des concepts purs hors des
limites de l’expérience. Cette
illusion, naturelle et inévitable,
vient de ce que la raison considère
comme objectives et applique
à la détermination de choses
en soi des règles qui marquent
uniquement la direction nécessaire
de son activité subjective
(V. Critique de la raison pure :
Dialectique transcendantale, Introduction.)
Dans ce passage
Kant emploie le mot « dialectique »
adjectivement, pour
exprimer cette faculté d’illusion
propre à la raison, dont traite la
Dialectique transcendantale.

↑ La Critique de la raison pratique
s’efforcera de montrer
que raison théorique et raison
pratique concordent en ce que les
idées conçues par la première,
mais sans pouvoir être légitimement
érigées en connaissances
(idées de la liberté, de l’immortalité,
de Dieu) sont précisément
des idées dont la seconde a
besoin et auxquelles, à ce titre,
se rapportent des objets. En
outre, pour l’appréciation de
l’intérêt que respectivement elles
présentent, la raison théorique
et la raison pratique admettent
entre elles un rapport de hiérarchie
selon lequel la raison
pratique la suprématie sur la
raison spéculative.

↑ La Métaphysique des mœurs,
telle que Kant l’a publiée
plus tard (1797), se réfère en
effet aux principes moraux sans
examiner expressément les problèmes
qu’ils soulèvent pour la
Critique ; et comme elle s’applique
surtout à déduire les droits
et les devoirs particuliers de
l’homme, elle développe des
notions bien plus aisément accessibles.

↑ « Un critique, qui voulait
trouver quelque chose à dire
contre cet écrit (les Fondements de la Métaphysique des mœurs),
a rencontré mieux qu’il n’a sans
doute pensé lui-même, en prétendant
qu’on n’y établissait
aucun principe nouveau, mais
seulement une formule nouvelle
de la moralité. Car qui prétendrait
apporter un nouveau principe
de la moralité, et être en
quelque sorte le premier à le
découvrir ? Comme si le monde
était resté avant lui dans l’ignorance
ou dans l’erreur complète
sur ce qu’est le devoir ! Mais
celui qui sait ce que signifie pour
le mathématicien une formule
qui détermine très exactement
avec une immanquable certitude
ce qu’il faut faire pour traiter
un problème, celui-là ne regardera
pas comme quelque chose
d’insignifiant et d’inutile une formule
qui jouerait ce rôle pour
tout devoir en général. »
(Critique de la raison pratique : Préface.)

↑ Dans les deux premières
sections Kant pratique donc la
méthode analytique, et dans la
dernière la méthode synthétique.
La différence des deux méthodes
consiste en ce que la méthode
analytique ou régressive part de
faits donnés pour en dégager les
conditions fondamentales
(a principiatis ad principia),
tandis que la méthode synthétique ou progressive
part de ces conditions
telles qu’elles sont dans la raison
pour en déduire les faits donnés
(a principiis ad principiata). Dans
la Critique de la raison pure, Kant
a employé la méthode synthétique :
dans les Prolégomènes, la
méthode analytique. (V. Prolégomènes,
§§ 4 et 5.) C’est-à-dire
que dans les Prolégomènes il
prend pour point de départ le
fait que la mathématique pure
et la physique pure existent
comme sciences, et comme
sciences certaines ; et il essaye
de retrouver par l’analyse de ces
sciences données en fait les conditions
qui en expliquent la possibilité.
Au contraire, dans la
Critique de la raison pure, il part
des éléments a priori de l’esprit,
considérés comme conditions
de l’exercice de la faculté de
connaître, pour en déduire la possibilité
de sciences telles que la
mathématique pure et la physique
pure. La méthode analytique
est plus populaire, mais
moins rigoureuse, puisqu’elle
s’appuie sur un fait dont elle
accepte préalablement la légitimité
sans la prouver ; la méthode
synthétique est plus difficile
à suivre, mais plus convaincante,
parce que, prenant la connaissance
à sa source même, elle
montre comment l’acte de penser
doit nécessairement produire la
science. Pour ce qui est de la
morale, la méthode analytique
consiste à partir de la conscience
commune pour dégager les conditions
suprêmes de sa façon de
juger ; elle suppose donc que
cette conscience enveloppe la
vérité ; elle parvient à l’idée de
l’impératif catégorique, à celle
de l’autonomie de la volonté,
finalement au concept de liberté.
La méthode synthétique part
de l’idée de la raison pratique et
du concept dans lequel cette
idée s’exprime, c’est-à-dire du
concept de liberté, pour expliquer
par là comment un impératif
catégorique est possible et déduire
de là la validité de la conscience
commune.

﻿Il faut remarquer que la méthode
analytique ainsi entendue
est une méthode abstraite ou
métaphysique, qui consiste, non
pas à émettre a part des éléments
concrets, également donnés et
de la même façon, mais à dégager
du donné pour les isoler des éléments
qui expliquent précisément
qu’il soit donné pour nous,
qui jouent en lui et par rapport à
lui le rôle de conditions, déterminables
par des concepts purs.
L’analyse du mathématicien et
celle du chimiste offrent des analogies
avec cette analyse du métaphysicien
et ont pu certainement
la suggérer ; mais ce sont seulement
des analogies qu’elles présentent avec elle, non une ressemblance
complète (V. la Conclusion de la Critique de la raison pratique.)