[[p.289]]

### CHAPITRE XXVI.

C’est folie de juger du vrai et du faux avec notre seule raison.

L’ignorance et la simplicité se laissent facilement persuader ; mais si l’on est plus instruit, on ne veut croire à rien de ce qui paraît sortir de l’ordre naturel des choses. — Ce n’est peut-être pas sans motif que la simplicité et l’ignorance
nous paraissent naturellement portées à plus de facilité à croire et
à se laisser persuader, car il me semble avoir appris jadis que
croire est pour ainsi dire le résultat d’une sorte d’impression faite
sur notre âme, qui reçoit d’autant mieux ces empreintes qu’elle est
plus tendre et de moindre résistance. « Comme le poids fait nécessairement pencher la balance, ainsi l’évidence entraîne l’esprit (Cicéron) » ; plus l’âme est vide et n’a rien encore qui fasse contrepoids, [[p.291]] plus elle cède aisément sous le faix des premières impressions ;
voilà pourquoi les enfants, le vulgaire, les femmes, les malades
sont plus sujets à être menés par les oreilles. Par contre, c’est une
sotte présomption que de dédaigner et de condamner comme faux
tout ce qui ne nous semble pas vraisemblable, défaut ordinaire de
ceux qui s’estiment avoir plus de raison que le commun des mortels.
Ce défaut, je l’avais autrefois ; si je venais à entendre parler
d’esprits qui reviennent, de présages, d’enchantements, de sorcelleries
ou raconter quelque autre chose que je ne pouvais admettre :
« Songes, visions magiques, miracles, sorcières, apparitions nocturnes et autres prodiges de Thessalie (Horace) », je prenais en pitié
ce pauvre peuple dont on abusait par ces folies.

Et cependant autour de nous tout est prodige, et l’habitude seule nous empêche de tout admirer. — À présent, je
trouve que j’étais moi-même tout aussi à plaindre ; non que, depuis,
quoi que ce soit soit venu ajouter à ce que j’ai cru autrefois, bien
que je ne me sois pas fait faute de chercher à vérifier les croyances
que je repoussais, mais ma raison m’a conduit à reconnaître que
condamner d’une façon absolue une chose comme fausse et impossible,
c’est prétendre être à même de juger des bornes et des
limites que peuvent atteindre la volonté de Dieu et la puissance de
la nature notre mère ; et que la plus grande marque de folie qu’il
puisse y avoir au monde, c’est de ramener cette volonté et cette
puissance à la mesure de notre capacité et de notre raison. — Si
nous appelons monstres ou miracles tout ce que nous ne pouvons
expliquer, combien ne s’en présente-t-il pas continuellement à
notre vue ? Considérons au travers de quels nuages, par quels tâtonnements,
on parvient à nous amener à la connaissance de ce
que nous avons constamment sous les yeux, et nous arriverons à
reconnaître que c’est plutôt l’habitude que la science qui fait que
cela cesse de nous paraître étrange : « Fatigués, rassasiés du spectacle des deux, nous ne daignons plus lever nos regards vers ces temples de lumière (Lucrèce) » ; et ces mêmes choses, si elles nous
étaient présentées à nouveau, nous les trouverions autant et plus
incroyables qu’aucunes autres : « Si maintenant, par une apparition soudaine, ces merveilles s’offraient pour la première fois à nous, que trouverions-nous à leur comparer ? nous n’aurions rien su imaginer de semblable avant de les avoir vues (Lucrèce). » Celui qui n’avait
jamais vu de rivière, à la première qu’il rencontra, crut que c’était
l’Océan ; les choses d’entre celles que nous connaissons qui sont les
plus grandes, nous les estimons les plus grandes de la nature en
leur genre : « Un fleuve qui n’est pas de grande étendue, paraît immense à qui n’en a pas vu de plus grand ; ainsi d’un arbre, ainsi d’un homme et de tout autre objet quand on n’a rien vu de plus grand dans la même espèce (Lucrèce) » ; « familiarisés avec les choses qui, tous les jours, frappent notre vue, nous ne les admirons plus et ne songeons pas à en rechercher les causes (Cicéron). » La nouveauté d’une
chose, plus que sa grandeur, nous incite à en chercher l’origine. [[p.293]] L’infinie puissance de la nature est à juger avec plus de déférence
et en tenant compte davantage de notre ignorance et de notre faiblesse.
— Combien de choses peu vraisemblables sont affirmées par
des gens dignes de foi ; si leurs témoignages ne suffisent pas pour
emporter notre conviction, réservons au moins notre jugement ;
car, les déclarer impossibles, c’est se faire fort d’être à même de
savoir jusqu’où va la possibilité, ce qui est d’une bien téméraire
présomption. Si l’on saisissait bien la différence entre une chose
impossible et une chose inusitée, entre ce qui est contre l’ordre de
la nature et ce qui est simplement en dehors de ce que nous admettons
communément, entre ne pas croire aveuglément et ne pas
douter trop facilement d’une chose, on observerait la règle du
« Rien de trop », que Chilon nous recommande si fort.

S’il est des choses que l’on peut rejeter parce qu’elles ne sont pas avancées par des hommes qui peuvent faire autorité, il en est de très étonnantes qu’il faut au moins respecter, lorsqu’elles ont pour témoins des personnes dignes de notre confiance. — Quand on trouve, dans Froissart,
que le comte de Foix, étant dans le Béarn, apprit la défaite à
Juberoth du roi Jean de Castille le lendemain de l’événement et
qu’on voit les explications qu’il en donne, on peut s’en moquer. Il
peut en être de même quand on lit dans nos « Annales » que le jour
même où le roi Philippe-Auguste mourut à Mantes, le pape Honorius
lui fit faire des funérailles publiques et donna l’ordre d’en
faire autant dans toute l’Italie ; ces témoignages n’ont peut-être
pas une autorité suffisante pour nous convaincre. Mais, par contre,
si, entre plusieurs exemples qu’il cite chez les anciens, Plutarque
dit savoir de source certaine que, du temps de Domitien, la nouvelle
de la bataille perdue en Allemagne par Antonius, à plusieurs
journées de Rome, y fut publiée et répandue dans le monde entier
le jour même où l’action avait lieu ; si César admet qu’il est souvent
arrivé que la nouvelle d’un événement en a devancé le fait,
nous ne dirons pas d’eux que ce sont des simples d’esprit, qui
se sont laissé tromper comme le vulgaire et ne sont pas aussi
clairvoyants que nous, — Peut-on exprimer une opinion avec plus
de délicatesse, de netteté, de piquant que le fait Pline, quand il lui
convient d’en émettre ? impossible de porter des jugements mieux
fondés ; sur ces deux points, nous ne saurions le surpasser ; et je
ne parle pas ici de son savoir si étendu, dont pourtant je fais
moins de cas ; pourtant, il n’est pas si pauvre petit écolier qui ne le
taxe d’inexactitude et ne prétende lui en remontrer sur le progrès
des œuvres de la nature.

Lorsque nous lisons, dans Bouchet, les miracles opérés par les
reliques de saint Hilaire, passe encore ; on peut être incrédule,
l’auteur n’a pas assez d’autorité pour que nous ne soyons pas admis
à le contredire ; mais condamner du même coup tous les faits
semblables qu’on nous rapporte, me semble d’une singulière présomption.
— Saint Augustin, ce grand docteur de notre Église, té [[p.295]] moigne avoir vu à Milan un enfant aveugle recouvrer la vue par
l’attouchement des reliques de saint Gervais et de saint Protais ;
une femme, à Carthage, guérie d’un cancer par un signe de croix
qui lui est fait par une femme nouvellement baptisée ; Hespérius,
un de ses familiers, chasser les esprits qui hantaient sa maison,
avec un peu de terre rapportée du sépulcre de Notre-Seigneur ; et
plus tard cette terre, transportée à l’église, avoir rendu subitement
l’usage de ses membres à un paralytique ; une femme, pendant une
procession, ayant touché avec un bouquet la châsse de saint
Étienne, et porté ce bouquet à ses yeux, avoir recouvré la vue perdue
depuis longtemps déjà, et cite encore plusieurs autres miracles,
auxquels il déclare avoir lui-même assisté. Que dirons-nous
de lui qui les affirme et des deux saints évêques Aurélius et Maximius,
dont il invoque les témoignages ? Dirons-nous que ce sont
des ignorants, des simples d’esprit, des gens de facile composition,
ou des gens pervers et des imposteurs ? Y a-t-il, dans notre siècle,
quelqu’un assez impudent pour oser se comparer à lui, soit sous
le rapport de la vertu et de la piété, soit sous celui du jugement
et de la capacité ? « Quand ils n’apporteraient aucune raison, ils me persuaderaient par leur seule autorité (Cicéron). » — C’est une
audace dangereuse et qui peut avoir de sérieuses conséquences,
en dehors même de ce qu’elle a de téméraire et d’absurde, que
de mépriser ce que nous ne comprenons pas. Qu’après avoir posé
avec votre impeccable jugement la démarcation entre le vrai et le
faux il survienne, ainsi que cela est inévitable, des faits que vous
ne puissiez nier, dépassant encore plus en surnaturel ceux que
vous récusez déjà, vous voilà, par cela même, obligés de vous déjuger.

En matière de religion, ce n’est pas à nous à décider ce que l’on peut ou non concéder aux ennemis de la foi. — M’est
avis que ce qui apporte tant de désordres dans nos consciences, en
ces temps de troubles religieux que nous traversons, c’est la distinction
que les catholiques établissent entre les divers articles de
foi. Ils imaginent faire acte de modération et de discernement, en
concédant à leurs adversaires certains points en litige ; ils ne voient
pas quel avantage ils leur donnent en commençant par leur céder
et battre en retraite, et combien leur désistement les excite à poursuivre
dans la voie où ils sont entrés. Les points sur lesquels ils
cèdent, leur semblent de moindre importance ; il peut se faire
qu’ils en aient une très grande. Ou il faut, en tout, se soumettre à
l’autorité des pouvoirs ecclésiastiques que nous reconnaissons, ou
les récuser en tout ; ce n’est pas à nous à déterminer ce sur quoi
nous leur devons, ou non, obéissance. — Bien plus, et je puis le
dire parce que je l’ai éprouvé, ayant autrefois usé de cette liberté de
trier et de faire choix de certaines pratiques, à l’égard desquelles
je jugeais à propos de ne pas observer les obligations que nous
impose l’Église, parce que je les trouvais ou par trop inutiles, ou
par trop singulières, et étant venu à m’en entretenir avec des hom [[p.297]] mes possédant à fond la science théologique, il m’a été démontré
que ces pratiques reposent sur des raisons de premier ordre et
très sérieuses, et que c’est uniquement par bêtise et ignorance que
nous les traitons avec moins de déférence que le reste. Que ne
nous souvenons-nous en combien de contradictions est tombé notre
jugement ! Combien de choses nous tenions hier pour articles de
foi et que nous considérons aujourd’hui comme des fables ! La
gloire et la curiosité sont les deux fléaux de notre âme : celle-ci
nous amène à mettre notre nez partout ; celle-là nous porte à ne
rien laisser d’irrésolu et d’indécis.

↑ *