[[p.1]]

### PRÉFACE DE L’ÉDITEUR.

Les Philosophes, & sur-tout ceux qui
aiment mieux à paraître tels qu’à l’être
en effet, se sont trouvés dans deux conjonctures
bien embarrassantes pour eux,
& qui, bien que diamétralement opposées
l’une à l’autre, ne laissent pas d’avoir
une très-grande conformité, & de produire
à-peu-près les mêmes effets. La
premiere de ces conjonctures, c’est l’origine
même de la Philosophie, ce sont
ces tems antérieurs à toutes les Sciences,
à toutes les observations, à toutes les découvertes,
où l’homme, placé au milieu
de cet Univers, environné des merveilles
innombrables qu’offre le spectacle de la
nature, étoit dans l’ignorance des causes
qu’on regarde aujourd’hui comme les
plus simples & les plus manifestes, & ne [[p.2]] pouvoir espérer de s’instruire qu’à la longue,
& par des siecles entiers consacrés à
l’examen des objets qu’il vouloit connoître.
Mais les premiers Philosophes ne
prirent point un parti aussi sage ; ils voulurent
expliquer, décider, rendre raison
des phénomènes ; ils oserent même percer
le voile de la nature, pour parvenir
jusqu’aux premiers éiémens, ou pour remonter
jusqu’à la formation primitive de
ce grand Tout dont nous faisons partie.
Ces efforts prématurés ne produisent
que des chimères. Toute l’histoire de la
Philosophie ancienne n’est guère qu’un
tissu d’erreurs, un amas d’absurdités. Quelques
lueurs se faisoient jour de tems en
tems à travers ces ténèbres, mais elles ne
suffisoient pas pour les dissiper, & pour
montrer à l’Homme une route sûre qui
le conduisît à la vérité. On seroit étonné
de l’audace de Dogmatisme, si l’on ne
connoissoit jusqu’où peut aller l’orgueil
humain, lorsque l’ignorance & la crédulité
lui laissent le champ libre. [[p.3]] Les tems auxquels nous sommes parvenus,
offrent la seconde conjoncture
dont je veux parler. Ces siecles favorables
aux observations, aux expériences, à
l’intuition, si je puis m’exprimer ainsi,
de la nature même, sont arrivés. Les
Philosophes ont vu de nouvelles régions
s’offrir à leurs regards ; ils ont mesuré
l’étendue des deux, sondé les abîmes
de la terre & de la mer ; ils ont apperçu
des objets que leur extrême petitesse sembloit
devoir leur dérober pour jamais, &
bien qu’ils soient encore fort éloignés de
pouvoir former un systême complet, où
tous les phénomènes soient liés entr’eux,
& ramenés à leurs premières causes, cependant,
ils en savent assez pour se féliciter
& de l’étendue & de la certitude de
leurs connoissances, pour s’occuper à les
perfectionner de plus en plus par des
voies qui demeurent constamment ouvertes,
en un mot, pour poser des limites
assez exactes, non seulement entre ce que
nous connoissons & ce que nous ignorons, [[p.4]] mais même entre ce qui est encore accessible
aux efforts de l’esprit humain, & ce
qui surpasse sa portée. En voilà, sans
contredit plus qu’il n’en faut pour contenter
des hommes sages, des esprits judicieux ;
ils peuvent & doivent s’estimer
infiniment redevables à la bonne providence
de ce qu’elle les a placés dans cette
époque, si lumineuse au prix de celle
que nous lui avons comparée.

Cependant, il demeure vrai que, par
rapport aux effets, ces deux époques se
ressemblent beaucoup : & voici comment.
Les anciens Philosophes, ne sachant encore
que dire, & ne voulant pas confesser
leur ignorance, débitoient toutes les extravagances
qui naissoient dans leur cerveau ;
& leurs systêmes, qu’ils bâtissoient
aussi aisément que les enfans font des châteaux
de cartes, avoient la même consistance
& la même durée. Les Philosophes
modernes, au contraire, ne savent plus
que dire ; ils arrivent trop tard : depuis
Descartes jusqu’à eux, on a enlevé tout ce [[p.5]] qu’ils auroient pu espérer de s’approprier ;
on a combiné de toutes les façons tout ce
qui s’offre à l’esprit de raisonnable, ou
même de spécieux, sur Dieu, sur le monde,
sur l’ame, sur le corps, &c.; il ne leur
resteroit qu’à répéter les mêmes choses,
ce qui répugne à leur orgueil, ou à prendre
la route pénible de l’observation, donc
leur paresse ne s’accommode pas. Dans
cette situation désespérante pour eux, ils
conservent une double ressource. La premiere,
c’est de dogmatiser de nouveau,
de faire des hypothèses arbitraires, à
la faveur d’un style éblouissant, ou d’un
ton imposant, de chercher à se faire des
partisans, ou de moins, ce qui est le principal
objet de la plupart, à s’acquérir de la
réputation. Mais le degré de lumière qui
regne dans la République des Lettres ne
permet pas d’aller fort loin dans cette
route : Descartes lui-même, qui rendoit
cette lumière au genre humain, & qui
rompoit la glace, échoua dans l’entreprise
de construire le monde, & de former [[p.6]] l’Homme à son gré. Qu’on juge si nos
Architectes modernes trouveront un terrain
plus assuré sur lequel ils puissent
bâtir; s’ils rencontreront les esprits mieux
disposés à prêter à leurs édifices la réalité
dont ils sont si visiblement destitués. Il
n’y a donc plus qu’une ressource; & l’on
s’y jette à corps perdu: c’est de prendre
occasion des écarts & des excès de Dogmatisme,
tant ancien que moderne, pour
ramener les écarts & les excès de Pyrrhonisme;
c’est de conclure, de l’ignorance
ou nous sommes demeurés à certains
égards, à l’ignorance universelle, des
erreurs qu’admettent & que proposent
même tous les jours avec confiance des
gens qui se donnent pour les premiers
Philosophes de siecle, à l’impuissance
absolue où nous nous trouvons de produire
autre chose que des erreurs, ou de
moins d’assigner les caracteres qui distinguent
l’erreur de la vérité.
Voilà la carriere dans laquelle sont entrés
plusieurs Écrivains distingués de nos [[p.7]] cours ; voilà la gloire à laquelle ils aspirent.
Ils entassent objections sur objections
contre les vérités les plus généralement
reconnues ; ils sement par tout le
doute & l’incertitude, & mourroient contens
si, comme d’autres Samson, ils
pouvoient s’ensevelir, eux & leurs concitoyens,
sous les ruines de cet Univers,
Ordre, beauté, régularité, enchaînement,
proportions, fins, plan, sagesse ; sont autant
d’idées pour lesquelles ils ont une
aversion décidée, & dont ils voudroient
effacer jusqu’à la moindre trace. Les
Dieux d’Epicure leur suffisent : ils ne veulent
point d’un Etre qui tienne les rênes
de Gouvernement de Monde, parce que
son Empire les gêneroit ; ils cherchent à
détruire la Providence & la Religion, le
respect & le culte, l’amour & la confiance,
tous ces sentimens qui font le bonheur &
la gloire de la Créature raisonnable. Que
penser de semblables attentats ! Est-ce
donc-là le fruit des sciences ? Est-ce à cette
précieuse découverte qu’elles devoient [[p.8]] nous conduire ? Nos yeux n’ont-ils paru
s’ouvrir que pour se fermer sans retour ?
Ah ! plutôt fussions-nous pour jamais demeurés
dans le gouffre de néant !
Grâces à Dieu, les choses n’en sont pas
à ce terme. La vérité a des défenseurs &
des vengeurs. À force de donner dans des
extrémités insensées & odieuses, les ennemis
de la bonne cause ont gâté la leur ;
ils se sont fait connoître sous un point de
vue qui est la meilleure réfutation de
leur doctrine, le plus excellent préservatif
contre leur séduction. Ils ne peuvent plus
ni réveiller l’attention, ni piquer la curiosité.
Ils ont à leur tour tout dit ; le mot
de Cicéron, sur les Philosophes qui l’avoient
précédé, se retrouve vrai des prétendus
Philosophes de nos jours ; c’est qu’il n’y a
aucune absurdité qui ne leur soit venue
dans l’esprit, & dont ils n’aient enrichi
leurs productions. Ainsi, l’on peut dire
qu’il n’y a plus de livre dangereux. Celui
qui pourroit passer pour l’être le plus, le
fera certainement le moins, parce qu’étant [[p.9]] sans doute celui où l’on outre à l’excès
les paradoxes, il devient d’autant plus
facile de découvrir la témérité des assertions
& la turpitude des principes qui y
régnent. On pourroit, je crois, en augurer
que le retour de bon sens & de la décence
n’est pas éloigné ; car, les hommes
ont un fonds naturel de raison qui peut
être altéré par quelques illusions, mais
qui se révolte quand on le heurte trop de
front. De-là sont venues, dans tous les
tems, les restaurations & les réformations
qui ont renouvellé la face des sciences &
des mœurs. Nos esprits-forts triomphent
d’avoir rompu toute barrière, de s’être
acquis la douce prérogative de la licence,
le merveilleux droit de l’impunité ; mais
ce triomphe est l’avant coureur le plus assuré
de leur ruine.

Ces considérations ont surmonté la répugnance
qu’on avoit d’abord eue à faire
paroître en françois les Essais Philosophiques
de M. Hume. Le fonds général de
Pyrrhonisme qui y regne, & le peu de [[p.10]] ménagement avec lequel les vérités fondamentales
de la Religion, tant naturelle
que révélée, y sont attaquées, sembloient
engager à dérober plutôt qu’à répandre
la connoissance de cet ouvrage, Mais on
s’est apperçu depuis long tems que les
livres de ce genre n’ont fait tant de fortune,
& n’ont même causé tant de dommage,
que par cet air de réserve & ces
précautions dont on use pour empêcher
qu’ils ne tombent entre les mains de tout
le monde. La curiosité, cette passion si
naturelle & si forte, est piquée, irritée
on lit avec empressement, avec attention,
un livre qu’on a eu de la peine à se procurer :
imbu de l’idée qu’il est dangereux,
c’est-à-dire, que les raisonnemens en sont
forts & concluans, on se prête à cette
supposition ; on admire, on adopte, on
retient des choses qui, mises au grand
jour, & examinées sans prévention, ne
pourraient que faire pitié. D’ailleurs, le
livre de M. Hume existe déjà dans sa langue
originale, langue vulgaire, & qu’une [[p.11]] infinité de personnes entendent ; de sorte
que cette traduction n’ajoute pas beaucoup
à la facilité qu’on avoit à s’instruire de
ses opinions, que plusieurs Journaux ont
aussi fait connoître par des extraits fort
étendus.

M. Hume est un Philosophe vivant que,
nous ne nous attacherons point à caractériser
ici, tout Lecteur intelligent pouvant
aisément le faire lui-même d’après la lecture
de ses ouvrages. Il a écrit en divers
genres, & s’est acquis de la célébrité dans
tous. Ses essais sur des matières politiques
ont eu un grand succès; & la belle traduction
qu’en a donné M. l’Abbé le Blanc,
y a beaucoup contribué. Il publie actuellement
une Histoire d’Angleterre, où paroit
régner une prévention & une partialité
que les loix de ce genre d’écrire interdisent.
Quant à ses Essais Philosophiques,
ils ont fait, comme ils le dévoient, beaucoup
de bruit en Angleterre, quoique
cette Isle soit un terroir fécond en semblables
fruits. Il n’y a qu’à parcourir tous les [[p.12]] volumes de l’excellent Journal de M.
Maty, pour se mettre au fait de la plupart
des réponses & des réfutations qu’on y a
oppofées. Les Melanges Littéraires, imprimés
à Berlin en 1756, donnèrent des
extraits étendus, & fort bien faits, de
ces Essais. Il en a paru depuis une traduction
allemande, à laquelle M. lei Professeur
Sulzer a joint des remarques à la
fin de chaque Essai, où il discute les principes
de M. Hume, & en porte son jugement
avec beaucoup de solidité. L’Auteur
de la Bibliothèque Germanique a donné
cinq longs extraits de cette édition allemande,
où il a fait entrer ce qu’il y avoit
d’essentiel dans les Extraits des Mélanges
Littéraires, & dans les Remarques de M.
Sulzer. Ceux qui voudront recourir à ces
sources y trouveront d’avance de quoi se
prémunir contre les sophismes de Philosophe
Anglois.

Ainsi, l’on s’est cru dispensé d’accompagner
cette traduction d’un antidote aussi
complet qu’il auroit été aisé de le fournir. [[p.13]] L’Editeurs’est contenté seulement de
mettre, sous divers endroits des derniers
Essais qui sont les plus scabreux, quelques
notés abrégées où l’on trouvera plutôt des
ouvertures & des principes de réponses,
que des réponses proprement dites. Cependant,
pour n’avoir rien à se reprocher,
dans une affaire où il s’agit du bien public, [[p.14]] le Traducteur a pris la peine d’extraire
du docte ouvrage de M. Leland sur les
Déïstes Anglois, ce qui concerne les Essais
de M. Hume ; & l’on va se servir de ces
remarques pour achever cette Préface.

Les premières réflexions de M. Leland
concernent la doctrine de la causalité,
telle que M. Hume l’enseigne. Ce Philosophe,
après avoir exalté l’expérience,
après l’avoir nommée notre seul guide, &
l’unique fondement de toutes nos connoissances,
sur-tout de celles qui regardent les
choses de fait, lui enleve d’une main ce
qu’il lui avoit accordé de l’autre, & la
dépouille de toutes ces prérogatives. Non-seulement
il nie qu’on puisse tirer de l’expérience
une induction qui ne soit fondée
sur le rapport de la causalité ; mais il fait
tous ses efforts pour détruire ce rapport.
Ce qui revient à dire, de son propre aveu,
que l’expérience ne nous sert de rien, &
que nous ne sommes bien assurés d’aucun
fait.
Par malheur pour M. Hume, tout ce [[p.15]] qu’il dit contre la causalité, repose sur un
principe dont la fausseté est palpable. C’est
qu’on ne peut jamais savoir qu’une chose
existe, si l’on ne sait en même-tems, &
si l’on ne peut distinctement expliquer sa
maniere d’exister, ou comment elle existe.
Cependant, il avoue lui-même (Essai
VII.), que nous ne connoissons point la
nature de l’ame, & que nous ne savons
ce que c’est qu’une idée. Voudroit-il en
conclure que nous n’avons point d’ame,
ou que nous sommes destitués d’idées ?

Ce n’est pas-là le seul écart de M. Hume
dans cette doctrine ; plusieurs autres de
ses assertions répugnent au sens commun.
Selon lui, par exemple, l’expérience ne
nous fournit pas même des argumens dont
la probabilité suffise pour nous persuader
que les mêmes causes produisent les mêmes
effets, ou, pour s’exprimer dans ses termes,
que les événemens que nous avons
toujours vû réunis, le seront encore dans
la suite ; maniere de raisonner qu’il attribue
toute entiere à l’habitude & à l’instinct. [[p.16]] Mais, on peut lui demander d’abord, si
celui qui, ayant observé le cours ordinaire
de la nature, fait que, depuis que
l’Univers subsiste, le feu a brûlé les matières
combustibles, n’est pas en droit,
suivant toutes les loix de la probabilité,
établies par M. Hume lui-même, de conclure
qu’il brûlera encore aujourd’hui
celles qui seront exposées à son action ?
Ou bien seroit-il plus probable de penser
que depuis hier le cours de la nature ait
changé ?

En second lieu, M. Hume ne suppose-t-il
pas lui-même qu’on peut raisonner
d’après la probabilité, lorsqu’il nous propoe
ses raisonnemens contre la liberté,
contre les miracles, & sur l’intelligence
des animaux ? L’habitude, loin d’exclure
le raisonnement, n’est autre chose elle-même
qu’un principe sur lequel on peut
fonder plusieurs conséquences très-justes,
& qui, si elles n’ont pas une entière certitude,
sont au moins d’une très-grande
probabilité.
Ajoutons, [[p.17]] ajoutons, troisiémement, que M. Hume
affectie en vain ne voir aucune différence
entre la conjondion ou la contiguité, &
la liaison. Où est l’homme de bon-sens qui
pourrait croire que les choses, dont on
dit qu’elles sont produites les unes par les
autres, ne tiennent pas plus ensemble,
que les différens grains qui composent un
monceau de sable ?

Enfin, quand il dit que la liaison n’est
que dans notre esprit, n’est-ce pas toujours
une liaison ? Et les idées des choses
ne sont d’ailleurs liées entr’elles que
parce que les, choses elles-mêmes le sont.

On peut encore reprocher à M. Hume
plusieurs contradictions. Dans le tems,
par exemple, qu’il affirme que la liaison
des choses n’est que dans, notre esprit, il
ne laisse pas d’avancer ( Essai V. 2 Part.)
qu’il y a une harmonie préétablie entre le
cours de la nature & la suite de nos idées ;
que le hasard est un mot vuide de sens, &
que nos pensées ne suivent jamais d’autre
ordre & d’autre chemin que ceux qui leur [[p.18]] sont tracés par les objets extérieurs, &c.
Tout son Essai sur la liberté suppose une
liaison nécessaire. Dans la seconde partie
de cet Essai, il se fait à lui-même cette
objection ; c’est que, si les actes de la volonté
sont assujettis aux mêmes loix que
les opérations méchaniques de la matière,
il y a une chaîne de causes nécessaires, &c.

Suivant ses principes, il devoit répondre
qu’il n’y a point de cause, point de nécessité,
point de force, &c., & rejeter en
conséquence l’objection comme frivole.
Mais, au lieu de cela, il n’imagine d’autre
solution que de recourir au mystere.
Mylord Bolingbrocke a dit fort judicieusement,
(tome III de ses Œuvres, p. 541)
« que les Philosophes se rendoient ridicules,
lorsqu’ils rejetoient la réalité
d’une cause découverte par les phénomenes,
sous le simple prétexte qu’ils ne
pouvoient se faire une idée de la causalité,
ni concevoir une raison suffisante
& qui leur explique pourquoi & comment
cette causalité existe. » [[p.19]] Passons aux idées de M. Hume sur la
Religion Naturelle, telles qu’il les expose
dans son Essai XI. Cet Essai paroît avoir
un double but : premièrement, de fapper
les preuves de l’existence de Dieu ; & ensuite
de détruire la croyance d’un état de
récompense & de peines après cette vie.

Au premier égard, ce Philosophe prétend
que nous ne pouvons concevoir dans
la divinité que les attributs, & le degré
précis de ces attributs, que nous découvrons
dans ses ouvrages ; que nous ne devons
point supposer d’autres ouvrages de
Dieu que ceux qui nous sont connus ; &
que nous ne pouvons tirer de ceux-ci
aucune conclusion sur ce que l’Être
supreme a fait par le passé, ou sur ce qu’il
doit faire dans l’avenir. Il prétend prouver
ces assertions, en disant que, pour
conclure de l’effet à la cause, il faut que
la cause soit exactement proportionnée à
l’effet conformément à cet axiome philosophique :
l’effet est toujours la mesure
de la force. [[p.20]] Cela donne lieu à diverses obsérvations
de M. Leland. Il remarque d’abord que
cet axiome ne peut regarder que les causes
méchaniques & nécessaires ; & qu’appliqué
aux causes intelligentes & libres,
bien-loin de demeurer axiome, il devient
la plus fausse de toutes les propositions.

De plus, M. Hume avoue, par la bouche
de l’Epicurien qu’il introduit, que
cette maniere de conclure a lieu par rapport
aux hommes, parce que, connoissant
plusieurs de leurs ouvrages, nous sommes
par-là en état & en droit de juger de quoi
ils sont capables. Mais, ne sommes-nous
pas dans le même cas à l’égard de Dieu ?
Cette partie de la nature, dont le spectacle
frappe nos yeux, ne nous fournit-elle
pas le même genre de connoissances ?

N’y appercevons-nous pas assez d’indices
de sagesse, de puissance & de bonté,
pour conclure qu’un Être, qui fait actuellement
tant de choses belles & bonnes,
en a fait autrefois, en fait ailleurs,
& en fera dans la suite, qui ont eu, ont,
& auront les mêmes caracteres. [[p.21]] Si nous remarions ou croyons remarquer
des défauts dans ceux de ses ouvrages
qui sont à notre portée, n’est-il
pas raisonnable de penser que ce ne sont
que des défauts apparens, & que nous
jugeons mal, parce que nous ne jugeons
du tout d’après une partie, & une très-petite
partie ? Seroit-il donc plus probable
que nous soyions plus sage que l’Être qui
a donné tant de preuves d’une sagesse,
que nous sommes obligés de reconnoître
infiniment supérieure à la nôtre ?

Nous sentons tous l’excellence de la
vertu & la difformité du vice. Dès ici-bas,
comme M. Hume en convient lui-même,
la premiere a de grands avantages
sur l’autre ; & généralement parlant, les
gens de bien sont plus heureux que les
méchans. Mais, il arrive aussi des cas où
le vice triomphe, & la vertu gémit sous
l’oppression. Faut-il en conclure qu’un
Être, qui a mis dans nos âmes les notions
de la justice & de la rectitude, & qui a
donné tant de marques éclatantes de son [[p.22]] amour pour l’ordre, cesse tout-à-coup
d’en être le protecteur, change en quelque
forte de sentiment & de caractere ?
N’est-il pas plus naturel de croire, qu’il
viendra un tems où toutes ces choses seront
redressées, & où ce qui nous paroît
actuellement un désordre, se trouvera
lié au plan le plus parfait ?

M. Hume reproche aux hommes qu’ils
attribuent à Dieu leurs façons d’agir, &
qu’ils se le représentent comme devant
toujours tenir la même conduite qu’ils
tiendraient à sa place : & il condamne
tous ces raisonnemens, en se fondant sur
ce qu’il n’y a aucune ressemblance entre
Dieu & nous. Mais quoi ! ne sommes-nous
donc pas l’ouvrage de Dieu aussi-bien
que le reste de l’Univers ? Et si nous
devons conclure de l’effet à la cause,
n’en résulte-t-il pas nécessairement que
les perfections que nous trouvons en
nous, doivent être attribuées, mais dans
un plus haut degré, à celui de qui nous
les tenons ? Il y auroit sans doute de [[p.23]] l’absurdité à le mettre de niveau avec
nous, à l’assujettir aux imperfections &
aux foiblesses qui sont une suite des
bornes de notre nature ; mais il n’y auroit
pas moins d’absurdité à lui refuser des
perfections, & des degrés même de perfection,
qui se trouvent en nous.

Si toutes les considérations précédentes
prouvent un état de rétribution, ou, du
moins le rendent extrêmement probable,
cela forme une puissante présomption en
faveur d’une doctrine révélée, où Dieu
nous assureroit lui-même qu’il rendra à
chacun selon ses œuvres, & où il détermineroit
la nature des biens & des maux
qui nous attendent. Une pareille révélation
seroit bien digne de cet Être, tel
qu’il se manifeste dans la nature : elle serviroit
infiniment à nous tranquilliser sur
un sujet de la derniere importance.

Concluons ; M. Hume dit à l’Épicurien
son ami, que la Religion, fournissant
plusieurs motifs à la vertu, & opposant de
nouvelles barrières au vice, ceux qui veulent [[p.24]] en désabuser les hommes, quand ils
seroient fondés sur les meilleures raisons
du monde, sont de mauvais citoyens.
Voilà sa propre condamnation ; il en a
dressé l’arrêt, de nous n’en appelons point.

Il nous reste à considérer, avec M. Leland,
l’Essai sur les miracles. L’Auteur de
cet Essai y a déployé toutes ses ressources
contre la Religion ; il y a répandu tout
son venin contre des objets infiniment respectables.
Nous serons donc obligés de
proportionner l’étendue de nos remarques
à l’importance du danger qu’elles sont
destiqées à prévenir.

Dans la première partie de l’Essai sur
les miracles, M. Hume se propose, de
prouver, qu’il n’y a point de témoignage
assez valable, point d’évidence assez
forte pour rendre un miracle digne de
foi. Toute sa preuve dépend de ce principe
que l’expérience seule est propre à
attester la vérité des événements & des
faits. Or, continue-t-il les miracles sont
contraires aux loix de la nature, que nous [[p.25]] ne connoissons que par l’expérience. Donc,
(c’est sa conclusion) il y a toujours une
expérience uniforme opposée à chaque
fait miraculeux. Donc, il n’y a aucun
miracle qui puisse être prouvé.

Il y a bien des choses à remarquer ici.
La première, c’est que M. Hume ne fait
que jouer sur le mot d’expérience ; ce
qui rend son principe tout-à-fait vague.

Quand il dit, par exemple, que c’est à
l’expérience à nous faire croire les événemens
passés, entend-il par là notre propre
expérience ? Cela seroit trop ridicule.

Mais, s’il a en vue l’expérience d’autrui,
en tant que le témoignage la fait connoître,
s’agit-il de l’expéxience de tous les
hommes, ou seulement de celle de quelques-uns
d’entr’eux ? Si la premiere étoit
requise, nous ne pourrions jamais être
surs d’aucun fait, & toute l’Histoire seroit
incertaine. Sur-tout que deviendroit
l’Histoire Naturelle, où il faut souvent
s’en rapporter au témoignage d’une seule
personne ? D’ailleurs, il falloit le témoignage [[p.26]] complet de genre humain, cela
s’étendrait également à tous les tems &
à tous les lieux ; ce qui rendrait ce critérium
de la derniere absurdité. Au contraire,
si M. Hume veut se borner à l’expérience
de quelques-uns d’entre les hommes,
& au témoignage qu’ils rendent, il
sera aisé de le satisfaire sur le chapitre
des miracles de la Religion Chrétienne.
Mais, comme cela ne lui suffit pas, il en
résulte que son principe est non-seulement
vague, comme nous l’avons déjà
dit, mais qu’il est absolument faux.

Après cela, quelle que soit cette expérience,
à quelle décision doit elle conduire ?
Décide-t-elle de la possibilité, ou
de la probabilité, ou de la vérité d’un
événement. Il n’y a point d’expérience qui
puisse prouver qu’un fait soit impossible
puisque, de l’aveu même de M. Hume, il
n’y a aucun fait dont le contraire implique
contradiction. Tout ce qui est arrivé
aurait pu ne pas arriver ; comme réciproquement,
tout ce qui n’est pas arrivé [[p.27]] aurait pu arriver. Le cours de la nature
pourroit changer à tout moment. Jamais
donc l’expérience ne prouvera que les
miracles soient impossibles.

On convient qu’une suite d’événemens
semblables, connues par l’expérience, peut
être un principe de probabilité pour le
passé, ou pour l’avenir, & avoir quelque
poids dans les cas douteux. Mais, ni l’expérience
de faits semblables, ni celle de
faits contraires, ne prouveront cependant
jamais qu’un fait soit arrivé, ou qu’il ne
soit pas arrivé. M. Hume pose donc une
regle tout-à-fait erronée, lorsqu’il prétend
qu’on doit balancer les expériences qui se
trouvent des deux côtés, déduire les unes
des autres, & fonder sa créance sur ce qui
relie après cette soustraction. Il peut y
avoir tel fait qui n’a jamais eu de semblable,
& qui est revêtu néanmoins de tels
caracteres de vérité qu’aucun homme raisonnable
ne sauroit refuser de le croire.

C’est donc de la validité des témoignages
que dépend la crédibilité des événemens ; [[p.28]] & c’est cette même validité d’où
procede l’évidence morale, que M. Hume
reconnoît (Essai VIII), pouvoir devenir
équivalente à l’évidence physique. En effet
un témoignage peut être accompagné
de telles cirçonstances, que, quoiqu’il fût
unique, il ne laissât pourtant aucun doute
sur l’événement qu’il atteste, quand même
on supposeroit cet événement d’un genre
extraordinaire & merveilleux, Tel seroit
un phénomène nouveau & singulier, apperçu
& annoncé par un seul observateur.

Un habile Théologien Anglois, nommé
M. Adams, qui a réfuté l’Essai sur les miracles,
remarque fort bien que ce que M.
Hume nomme une expérience uniforme,
peut souvent être détruit par un seul témoignage,
parce que l’expérience ne
donne qu’une preuve négative, tandis que
le témoignage en fournit une positive,
qui, dans ce cas, doit toujours faire pancher
la balance.

Les miracles les mieux attestés sont,
suivant M. Hume, toujours combattus par [[p.29]] l’expérience uniforme de tous les hommes ;
de sorte qu’il y a toujours tout au plus
preuve contre preuve. Mais nous venons
de voir que son expérience uniforme ne
fait qu’une preuve négative. De ce que
la plus grande partie des hommes n’ont
pas vu un fait qu’ils n’étoient pas à portée
de voir, ou de ce qu’ils n’ont rien
vu de semblable, il ne s’enfuit absolument
rien, ni pour, ni contre la vérité de ce
fait. Tout gît dans la force de témoignage
qui le confirme.

M. Hume définit une preuve(Essai VI),
un argument déduit de l’expérience, qui exclut
tout doute & toute opposition. Il n’est
donc jamais possible, selon sa propre définition,
qu’il y ait preuve contre preuve.
L’ame se trouverait assurément dans une
situation bien étrange, si elle ne pouvoit
douter, ni de la vérité, ni de la fausseté
du même événement.

Mais, insiste notre Philosophe, tout
miracle est une infraction des loix de la
nature qui nous sont connues par une [[p.30]] expérience constante & uniforme. Fort
bien : mais ceux qui croient les miracles,
admettent aussi un Être capable de changer
le cours de la nature : ils supposent
de plus qu’il ne le change que par des raisons
dignes de sa sagesse ; enfin, ils ne reçoivent
ces miracles qu’autant qu’ils leur
paroissent duement & suffisamment attestés.
Toutes ces circonstances se réunifient
dans le miracle de la Résurrection de
J. C., comme M. Leland le prouve après
d’habiles Auteurs, qui ont poussé cette
matière jusqu’à la démonstration.

La seconde partie de l’Essai sur les miracles
va plus loin que la première. L’Auteur
s’efforce d’y établir que, supposé que
les miracles pussent être suffisamment
prouvés, il n’y a pourtant dans l’Histoire
aucun exemple d’un miracle fondé sur des
preuves qui puissent être censées suffisantes
Et d’abord, jamais, à ce qu’il prétend,
il n’a existé de miracle attesté par des
témoins qui aient eu toutes les qualités
requises pour donner du poids à leur [[p.31]] témoignage. M. Leland soutient au contraire,
que les témoins des miracles opérés
en faveur du Christianisme, ont eu
toutes les qualités que M. Hume est en
droit d’exiger. En voici l’énumération.

1. Ils ont été en nombre suffisant. Tous
les Apôtres furent témoins des miracles
du Sauveur, de même que les septante
Disciples, & les cent vingt dont il est fait
mention, Act. I, 15, 21, 22. L’histoire
de ces faits fut publiée peu après qu’ils
s’étoient passés ; les Apôtres en appellent
à des milliers de personnes, dans la Judée,
dans la Galilée, & à Jérusalem ; &
ils font eux-mêmes des miracles pour confirmer
ceux de leur Maître.

2. Le bon sens, l’éducation, & le savoir,
sont mis par M. Hume au nombre
des qualités dont les témoins croyables
doivent être pourvus. Mais les deux dernières
sont de trop : aucune Cour de Judicature
ne les exige. Si les premiers Hérauts
de l’Evangile avoient reçu une éducation
distinguée, & qu’ils eussent été [[p.32]] initiés dans les Sciences, on auroit pu les
soupçonner d’avoir tramé un complot. Au-lieu
qu’étant des gens simples, mais remplis
de probité, ils ont eu assez de bon
sens pour ne pouvoir être trompés sur des
faits qui se passoient sous leurs yeux ; &
en même tems ils n’ont pas eu la finnesse
qui auroit été nécessaire pour tromper les
autres.

3. On ne contestera point à M. Hume,
que des témoins recevables doivent-être à
l’abri de tout soupçon d’imposture. Mais
personne ne sauroit refuser cette qualité
aux témoins qui déposent en faveur de la
Religion Chrétienne. L’Auteur des Essais
dit lui-même, dans le VIII, que pour
prouver que quelqu’un n’a point fait telle
ou telle action, il n’y a qu’à faire voir
qu’elle est contraire au cours de la nature,
ou (ce qui est la même chose dans les
idées de ce Philosophe), qu’aucun motif
humain n’a pu l’y porter. Or, quel est le
motif humain qui auroit pu induire des
hommes simples, sans éducation, sans
prétentions, [[p.33]] prétentions, à ourdir une fraude aussi subtile,
une fraude qui n’alloit qu’à les exposer
aux persécutions, aux supplices, à
la mort ? Ce seroit certainement une imposture
bien singuliere & d’une espece
toute nouvelle.

4. M. Hume veut encore dans un témoin,
de la réputation & de crédit; en
sorte qu’il y ait beaucoup à perdre pour
lui, si l’on vient à le convaincre de mensonge.
S’il pousse cette supposition jufqu’à
n’accorder les conditions requises
dans les témoins, qu’aux grands, aux riches
aux sages du siecle, il donne assurément
dans une véritable absurdité ; car,
tout au contraire, dans le cas dont il
s'agit, la deposition de pareils témoins
eût été suspecte, à cause des vues mondaines
ou politiques, qu’on auroit pu
leur attribuer. On n’auroit pas manqué
de dire que leur nom & leur crédit en
avoient imposé à la crédule populace. Ce
n’est pourtant pas que des témoins tels
que les Apôtres n’aient rien eu à perdre. [[p.34]] La réputation vaut autant pour d’honnêtes
gens que tous les biens & tous les
titres ; sa perte est même infiniment plus
grande pour eux, lorsqu’ils sont dans un
état pauvre & abject, parce que c’est
alors l’unique bien qu’il leur relie à
conserver.

5. Enfin, M. Hume veut que des miracles
authentiques se fassent publiquement.
Mais, c’est ce qui a eu lieu à l’égard des
miracles de J. C. & de ses Apôtres. Saint
Paul en appelle hardiment au Roi Agrippa,
& au Gouverneur Festus; il ne craint
point de dire, devant une assemblée auguste
& nombreuse, qu’aucune de ces choses
ne leur étoit cachée, & qu’elles n’avoient
point été opérées dans un coin. Act. XXVI,
26. Y a-t-il rien de comparable à l’éclat
& à la pompe qui accompagnèrent le miracle
de l’envoi de S. Esprit ? Les Villes
les plus fameuses de l’Asie, de la Grece,
& de l’Italie, n’ont-elles pas entendu la
prédication des Apôtres, & vu les œuvres
Surnaturelles que ces saints hommes [[p.35]] y joignoient ? Il sied fort mal à M. Hume
d’insinuer, qu’au commencement des
nouvelles Sectes, les grands & les gens
d’esprit n’y font pas attention ; & qu’en-suite,
lorsque l’imposture a fait des progrès,
il n’y a plus moyen de la confondre,
faute de documens. Ce n’est pas-là
certainement le cas de la Religion Chrétienne :
ce fut sur-tout dans ses commencemens
qu’elle essuya le plus de contradictions.
Les grands, les prêtres, les prétendus
sages de la terre, se liguèrent
tous contr’elle ; le fer & le feu furent employés
pour la détruire : tout concourut
à sa perte. Il n’y a qu’une puissance plus
qu’humaine qui ait été capable de triompher
de tant d’obstacles.

Telle est la première batterie de M.
Hume contre les miracles ; en voici d’autres
qui ne lui paroissent pas moins redoutables.

De ce que l’esprit humain est enclin à
croire tout ce qui est merveilleux, &
tient du prodige, quelque absurde que [[p.36]] soit d’ailleurs ce qu’on offre à sa crédulité,
notre Auteur conclut qu’il n’y a jamais
eu de vrais miracles. Mais, cette conclusion
même est plus absurde que toutes les
absurdités que les hommes ont jamais cru.
C’est comme si l’on disoit, que parce
qu’il existe quantité de fables & de romans,
il n’y a jamais eu d’histoire. La
seule conclusion légitime qu’on puisse
tirer ; c’est qu’il ne faut rien admettre
sans examen, rien croire à la légère. Or,
la Religion Chrétienne ne peut que
gagner à être examinée.

Les miracles, continue leur adversaire,
n’ont jamais eu cours que parmi des
nations ignorantes & barbares ; & si l’on
fait profession d’en croire chez des nations
civilisées, c’est parce qu’elles les ont
reçus de leurs ancêtres, plongés dans
l’ignorance & la barbarie. Mais quoi ! le
Christianisme est-il donc ne dans un siecle
grossier, & au milieu des peuples stupides
& sauvages ? N’a-t-il pas au contraire
été tout d’abord enseigné aux Grecs & [[p.37]] aux Romains, qui étoient les nations
les plus éclairées, & les mieux policées
de l’Univers ?

Nouvelle instance. Toutes les Religions
ont leurs miracles. Par conséquent, chaque
miracle, & chaque témoignage rendu en
faveur de ce miracle, est combattu par
une infinité d’autres miracles, & par une
infinité d’autres témoignages. Vaine subtilité !
pour la confondre, il n’y a qu’à
distinguer d’abord entre prodige, ou plutôt
prestige, & miracle. À proprement parler,
il n’y a que la Religion Judaïque & la
Religion Chrétienne qui soient fondées
sur des miracles ; & ces deux Religions
ne se contredisent point. Ajoutons que
mille faussetés contre une vérité ne rendent
point celle-ci moins vraie.
Enfin, la derniere ressource de M. Hume.
est un parallèle entre les miracles de
l’Évangile, & quelques exemples de faits
prétendus miraculeux, tirés de l’histoire
profane, qu’il soutient être aussi-bien, & [[p.38]] peut-être mieux, attestés que ceux sur
lesquels repose la Foi Chrétienne.

Le premier qu’il met en avant, est le
miracle attribué à Vespasien. Mais il est
aisé de sentir tout ce qu’il renferme de
suspect. Cet Empereur, nouvellement élu
par l’armée, avoit besoin, de donner de
poids à son autorité, en faisant croire
que le ciel l’approuvoit d’une façon toute
particulière, Quand les Rois & les Empereurs
s’avisent de faire des miracles,
personne ne pense à faire des recherches
trop exactes ; les uns croient par respect,
les autres se taisent par prudence. Ceux
qui, depuis la mort de Vespasien, continuoient
à certifier le miracle d’Alexandrie,
n’étoient peut-être pas du secret ;
ou, s’ils en étoient, ce fut précisément ce
qui les empêcha de publier une fraude où
ils avoient trempé. Personne, d’ailleurs,
ne les forçoit à parler ; ils n’étoient point
fournis à des interrogatoires formels, &
à des poursuites juridiques. [[p.39]] Quant au miracle de Sarragosse, M.
Hume devroit assurément rougir d’avoir
osé le mettre sur le tapis. Quel est le lieu
de la scene ? C’est un pays où la superstition
la plus crasse aveugle les hommes ;
où il est dangereux de contredire les plus
grandes absurdités, de paroître même en
douter ; où, pour tout dire en un mot,
le redoutable Tribunal de l’Inquisition
exerce ses fureurs contre la moindre ombre
d’incrédulité. Le Cardinal,
qui rapporte ce miracle, témoigne qu’il
ne le croyoit pas ; & sans doute il en
avoir de bonnes raisons.

Il paroît que M. Hume s’étend avec
complaisance sur le troisieme exemple
qu’il oppose aux miracles de l’Évangile ;
ce sont ceux de l’Abbé Paris ; mais, le
récit qu’il en fait contient plusieurs faussetés,
& diverses circonstances s’y trouvent
altérées, ou déguisées d’une maniere
artificieuse. Donnons-en les preuves.

1. Il dit que jamais les Jésuites n’ont
pu nier la vérité de ces faits. Or, il est [[p.40]] constant qu’ils se sont inscrits en faux
contre la plupart, & en ont manifesté la
supercherie.

2. Il insiste sur les attestations des Curés
de Paris ; mais il n’ajoute pas qu’on a
prouvé depuis, que les mêmes faits qu’ils
attestoient, avoient été forgés.

3. Il dit que le parti Moliniste n’a tenté
de décréditer qu’un seul de ces miracles,
savoir celui qui avoit été opéré sur la
personne de la D. le Franc, & qu’encore
toute la procédure avoit été irrégulière.
Cela est faux. On a fait à la vérité des
recherches particulières au sujet de ce
miracle, parce que c’étoit le premier ;
mais sa fausseté a été évidemment prouvée
par la déposition de quarante témoins,
qui l’ont confirmée de leur serment.

4. Il parle de livre de M. de Montgeron;
mais il passe sous silence la solide réfutation
qui s’en trouve dans l’ouvrage de
M. Des Vœux. Il ne dit pas non plus que
M. de Montgeron lui-même n’a essayé de
justifier que cinq des vingt-deux miracles [[p.41]] que l’Archevêque de Sens avoit compris
dans sa censure.
Pour mettre dans tout son jour l’extrême
différence qui se trouve entre les
vrais miracles de l’Évangile, & les miracles
supposés des Jansénistes, M. Leland
emploie les cinq observations suivantes.

1. Les miracles de la fameuse Tombe
ont été opérés en faveur d’un parti puissant
dans l’Église Romaine, & ils ont pris
naissance sous l’Archiépiscopat du Cardinal
de Noailles, qui favorisoit ce parti.
Jésus-Christ, au contraire, avoit contre
lui toutes les Sectes de Judaïsme ; sa
doctrine choquoit également les Pharisiens
& les Sadducéens, elle heurtoit de front
les préjugés de toute la nation, qui
attendoit un Messie triomphant & un
Royaume temporel. Ainsi, aucun des
soupçons qui tombent à cet égard sur les
miracles du Jansénisme, ne sauroient
convenir à ceux de l’Évangile.

2. Le Sauveur ne bornoit pas ses [[p.42]] miracles, comme l’Abbé Paris, à la guérison
des maladies. Il commandoit à la nature
& aux élémens. Il lisoit dans le cœur
de l’homme, & prédisoit les futurs les
plus contingens. Il ressuscitoit les morts.
Il communiqua le don des miracles à ses
Disciples. D’ailleurs, les guérisons miraculeuses
qu’il opéroit, étoient en elles-mêmes
d’une toute autre nature. Instantanées
elles se faisoient sans aucun préparatif ;
universelles, elles s’étendoient aux
maladies les plus désespérées, & leur efficace
avoit pour objet toutes sortes de personnes
sans distinction. Celles du cimetière
de Saint Médard sont destituées de
tous ces caracteres ; il n’y en a aucune qui
ne soit équivoque ; & leur avocat, le plus
zélé, M. le Gros, les place lui-même à
une distance infinie des miracles évangéliques.

3. Ceux-ci furent opérés avec simplicité,
mais en même tems avec dignité ;
au lieu que les prodiges, qu’on ose leur
comparer, portent tous l’empreinte d’une [[p.43]] basse superstition, & même de ridicule.
On y employait souvent de la terre de
sépulchre du Bienheureux Paris; on se
servoit de l’eau de la fontaine de sa maison ;
il falloir des neuvaines, des convulsions,
des contorsions, des gambades, &c.
d’où naquirent des aliénations d’esprit, &
de vraies frénésies. En un mot, tout cela
respiroit un fanatisme si scandaleux, que
plusieurs personnes sensées de parti Janséniste
furent obligées de condamner
elles-mêmes ces indignes superstitions,
comme étant blasphématoires envers la
Divinité, & tournant à l’opprobre de la
Religion.

4. Plusieurs de ces miracles ont été
évidemment convaincus d’imposture &
de fourberie. On a découvert qu’une partie
des prétendus malades ne l’étoient point,
& que c’était pour s’attirer des aumônes
qu’ils avoient feint de l’être. A-t-on jamais
pu convaincre N. S. & ses Apôtres
de rien de semblable ? On somme les incrédules
d’en venir à la preuve. [[p.44]] 5. Enfin, ces derniers miracles ont été
opérés pour une fin digne de la Majesté
divine, pour la gloire de Dieu, & pour
le salut de genre humain, pour établir
dans le monde la doctrine la plus parfaite,
pour conduire les hommes par la vraie
sagesse au souverain bonheur. Où sont au
contraire les avantages réels des miracles
modernes ? Ils n’ont jamais produit que
des brouilleries, des séditions, des scandales.
Croira-t-on que Dieu ait voulu
troubler le cours de la nature, pour
l’amour des subtilités frivoles qui divisent
les Jansénistes. & les Molinistes ? Qu’on
juge, après cela, de la bonne foi de M.
Hume, qui ose mettre de pareilles extravagances
vis-à-vis des objets les plus
respectables, & même leur donner la
préférence.

Ce précis des sages & solides réflexions
de M. Leland nous paroît un préparatif
convenable à la lecture des Essais Philosophiques,
& un préservatif suffisant contre
ce qu’ils peuvent renfermer de dangereux. [[p.45]] Après tout, le danger de ces sortes de lectures
n’est ordinairement que pour ceux
qui le cherchent, & qu’une pente secrete
rend plus favorables aux sophismes qu’aux
démonstrations.

On a mis, à la fin de ces Essais, quatre
discours du même Auteur, intitulés, les
quatre Philosophes. Ils sont tout-à-fait à
leur place, soit par la liaison des matières,
soit pour achever de faire connoître
les principes & le tour d’esprit de
M. Hume.

↑ Le Traducteur & l’Éditeur de ces Essais sont deux
personnes différentes. Le premier, qui joint à des connoissances
philosophiques très-profondes une intelligence parfaite
de la langue angloise, avoit traduit fidèlement l’ouvrage
de M. Hume sur l’original ; travail dont fort peu de
personnes seroient capables. Mais, comme le françois
n’étoit pas sa langue maternelle, il a confié son manuscrit,
plus cependant par une modeste défiance que par un besoin
essentiel, à un de ses amis, assez exercé dans l’art d’écrire,
qui en a fait une révision suivie, & qui a pris occasion delà
de mettre quelques remarques sous le texte. On espere,
qu’à la faveur de ces soins réunis, & de ces précautions
scrupuleuses, l’ouvrage ne fera effectivement pas indigne
de l’attention des Lecteurs, à qui ces matières conviennent.
Au reste, cette traduction n’étoit pas originairement destinée
au Public : on y avoit travaillé uniquement pour faire
connoître la Philosophie singuliere de M. Hume à un
Homme illustre, avec lequel on avoit souvent eu l’honneur
de s’en entretenir ; &, par cette raison, on s’étoit
uniquement attaché à la clarté & à l’exactitude.