[[p.1]]

### Par diuers moyens on arriue à pareille fin.
Chap. I.

LA plus commune façon d’amollir les cœurs
de ceux qu’on a offenſez, lors qu’ayant la vengeance
en main, ils nous tiennẽt à leur mercy,
c’eſt de les eſmouuoir par ſummiſſion à commiſeratiõ & à pitié :
Toutesfois la brauerie, et la conſtance,
moyens tous contraires, ont quelquefois ſerui à ce
meſme effect. Edouard prince de Galles, celuy qui regenta ſi
long tẽps noſtre Guienne : perſonnage, duquel les conditions
& la fortune ont beaucoup de notables parties de grandeur,
ayant eſté bien fort offencé par les Limoſins, & prenant leur
ville par force, ne peut eſtre arreſté par les cris du peuple, &
des femmes, & enfans abandonnez à la boucherie, luy criants
mercy, & ſe iettans à ſes pieds, iuſqu’à ce que paſſant touſiours
outre dans la ville, il apperceut trois gentils-hommes François,
qui d’vne hardieſſe incroyable ſouſtenoyent ſeuls l’effort
de ſon armee victorieuſe. La conſideration & le reſpect d’vne
ſi notable vertu, reboucha premierement la pointe de ſa cholere ;
Et commença par ces trois, à faire miſericorde à tous les
autres habitãs de la ville. Scanderberch, prince de l’Epire, ſuyuant
vn ſoldat des ſiẽs pour le tuer ; & ce ſoldat ayãt eſſayé par [[p.5]] toute espece d’humilité et de supplication, de l’appaiser, se resolut à toute extrémité de l’attendre l’espée au poing. Cette sienne resolution arresta sus bout la furie de son maistre, qui, pour luy avoir veu prendre un si honorable party, le receut en grace. Cet exemple pourra souffrir autre interpretation de ceux qui n’auront leu la prodigieuse force et vaillance de ce prince là.

L’Empereur
Conrad troisiesme, ayant assiegé Guelphe, duc de Bavieres, ne
voulut
condescendre à plus douces conditions, quelques viles et laches
satisfactions qu’on luy offrit, que de permettre seulement aux
gentils-femmes qui estoyent assiegées avec le Duc, de sortir, leur
honneur sauve à pied, avec ce qu’elles pourroyent emporter sur
elles.
Elles d’un cœur magnanime s’aviserent de charger sur leurs espaules leurs maris, leurs enfans et le Duc mesme. L’Empereur print si grand plaisir à voir la gentillesse de leur courage, qu’il en pleura d’aise : Et amortit toute cette aigreur d’inimitié mortelle et capitale, qu’il avoit portée contre ce Duc : Et dés lors en avant le traita humainement luy et les siens.

Or ces exemples me semblent plus à propos : D’autant qu’on voit ces ames assaillies et essayées par ces deux moyens, en soustenir l’un sans s’esbranler, et courber sous l’autre. Il se peut dire, que de rompre son cœur à la commiseration, c’est l’effect de la facilité, débonnaireté, et mollesse : D’où il advient que les natures plus foibles, comme celles des femmes, des enfans, et du vulgaire y sont plus subjettes ; Mais ayant eu à desdaing les larmes et les prières, de se rendre à la seule reverence de la saincte image de la [[p.2]] vertu, que c’est l’effect d’une ame forte et imployable, ayant en affection et en honneur une vigueur masle, et obstinée. Toutesfois és ames moins genereuses, l’estonnement et l’admiration peuvent faire naistre un pareil effect. Tesmoin le peuple Thebain : lequel ayant mis en justice d’accusation capitale ses capitaines, pour avoir continué leur charge outre le temps qui leur avoit esté prescrit et preordonné, absolut à toutes peines Pelopidas, qui plioit sous le faix de telles objections, et n’employoit à se garantir que requestes et supplications ; et, au contraire, Epaminondas, qui vint à raconter magnifiquement les choses par luy faites, et à les reprocher au peuple, il n’eut pas le cœur de prendre seulement les balotes en main ; et se departit l’assemblée, louant grandement la hautesse du courage de ce personnage. Certes, c’est un subject merveilleusement vain, divers, et ondoyant, que l’homme. Il est malaisé d’y fonder jugement constant et uniforme. Voyla Pompeius qui pardonna à toute la ville des Mamertins contre laquelle il estoit fort animé, en consideration de la vertu et magnanimité du citoyen Zenon, qui se chargeoit seul de la faute publique, et ne requeroit autre grace que d’en porter seul la peine. Et l’hoste de Sylla ayant usé en la ville de Peruse de semblable vertu, n’y gaigna rien, ny pour soy ny pour les autres. [[p.7]]