[[p.17]]

### AVERTISSEMENT

RELATIF AU TEXTE ET À LA TRADUCTION

En joignant à ma traduction le texte latin de l’Éthique, je pense
en avoir rendu l’usage plus commode aux personnes qui s’en
serviront pour étudier d’un peu près la philosophie de Spinoza.
Cette adjonction m’a été conseillée, je dois le dire, par mon
savant collègue, M. Léon Brunschvicg, et je tiens à le remercier
d’avoir par là donné à mon travail une marque de bienveillant
intérêt. Je remercie aussi mes éditeurs d’avoir consenti à faire
paraître l’Éthique sous cette forme qui n’était pas prévue dans
le plan primitif de la publication.

Le texte qu’on trouvera dans ce volume est, sauf en quelques
passages, la reproduction de celui qu’ont établi van Vloten et
Land pour leur édition des œuvres complètes (Benedicti de Spinoza
Opera quotquot reperta sunt, 2 vol., La Haye, 1882–1883 ; 2 éd., 3 vol., 1895). On observera toutefois que, l’Éthique ayant
été réimprimée à part en 1905, j’ai dû tout naturellement me
servir de ce nouveau tirage, plus correct que les précédents (que
celui de 1895 surtout). J’ai seulement fait subir au texte de 1905
un petit nombre de modifications légères que j’ai eu soin d’indiquer
toujours par un astérisque (*), en donnant chaque fois au
bas de la page la leçon de l’édition de La Haye. Pour faire ces
corrections j’ai consulté, outre Léopold, Ad. Spinozae Opera Posthuma, La Haye, 1902, les traductions allemandes de Stern
et de Baentsch (Leipzig, 1905) et la traduction hollandaise de
W. Meijer (2 tirage, Amsterdam, 1905).

Autant qu’il m’a été possible j’ai cherché pour chaque mot
latin significatif le terme français qui m’a paru correspondre le
mieux ou le moins mal, et je me suis astreint à l’employer partout
où Spinoza usait du même mot. Je ne me dissimule pas
que cette manière de faire, la seule rigoureuse, a d’assez graves
inconvénients : le lecteur trouvera çà et là des mots français
pris dans un sens peu conforme à l’usage, surtout à l’usage [[p.18]] actuel, et, s’il passe trop rapidement, il risque de mal comprendre.
J’ai essayé de diminuer ce danger par les explications qu’on trouvera
dans mes notes à la fin du volume. Il m’a fallu aussi tirer
de l’oubli quelques mots de l’ancien langage, tels qu’appéter,
assentir. Enfin, outre la lourdeur de mes phrases suivant d’aussi
près que possible l’original latin, on peut me reprocher d’user
parfois de tours vieillis ; j’avoue l’avoir fait sans scrupule quand
ma traduction m’a paru y gagner en exactitude. Je m’excuse ici de
n’avoir pas su mieux concilier le devoir d’être fidèle avec celui
d’épargner au lecteur toute peine inutile ; on le reconnaîtra,
toutefois, une façon d’écrire, qui serait maladroite et ridiculement
affectée si j’exprimais ma pensée personnelle, a droit à
quelque indulgence dans la traduction d’un auteur vieux de plus
de deux siècles et qui use lui-même d’un style latin fort, précis,
d’une réelle beauté parfois dans sa sévérité, mais s’astreignant
volontairement à de constantes répétitions de mots, sans prétention
aucune à la légèreté, ne reculant pas devant l’emploi du
vocabulaire scolastique et détournant parfois de leur sens habituel
les mots de la langue commune.