[[p.7]]

### Si le chef d’une place assiegée doit sortir pour parlementer
Chap. V.

LVcivs Marcius, Legat des Romains, en la guerre contre Perseus, Roy de Macedoine, voulant gaigner le temps qu’il luy falloit encore à mettre en point son armée, sema des entregets d’accord, desquels le Roy endormy accorda trefve pour quelques jours, fournissant par ce moyen son ennemy d’oportunité et loisir pour s’armer : d’où le Roy encourut sa derniere ruine. Si est ce, que les

dolus an virtus quis in hoste requirat ? [[p.17]]

Quand à nous, moings superstitieux, qui tenons celuy avoir
l’honneur de la guerre, qui en a le profit, et qui apres Lysander,
disons que où la peau du lion ne peut suffire, il y faut coudre un
lopin de celle du renard, les plus ordinaires occasions de surprinse
se tirent de cette praticque : et n’est heure, disons nous, où un chef
doive avoir plus l’œil au guet, que celle des parlemens et traités
d’accord. Et pour cette cause, c’est une reigle en la bouche de tous
les hommes de guerre de nostre temps, qu’il ne faut jamais que le
gouverneur en une place assiegée sorte luy mesmes pour parlementer.
Du temps de nos peres cela fut reproché aux seigneurs de Montmord
et de l’Assigni, deffendans Mouson contre le comte de Nansaut.
Mais aussi à ce conte, celuy-là seroit excusable, qui sortiroit en
telle façon, que la seureté et l’advantage demeurast de son
costé : comme fit en la ville de Regge le comte Guy de Rangon
(s’il en faut croire du Bellay, car Guicciardin dit que ce fut
luy mesmes) lors que le Seigneur de l’Escut s’en approcha pour
parlementer : car il abandonna de si peu son fort, qu’un trouble
s’estant esmeu pendant ce parlement, non seulement Monsieur de
l’Escut
et sa trouppe, qui estoit approchée avec luy, se trouva la plus
foible, de façon que Alexandre Trivulce y fut tué, mais luy mesmes
fust contrainct, pour le plus seur, de suivre le Comte, et se
jetter sur sa foy à l’abri des coups dans la ville.

Si est-ce que [[p.8]] encores en y a il, qui ſe ſont tres bien trouvez de ſortir ſur la parole de l’aſſaillant. Teſmoing Henry de Vaux, chevalier Champenois, lequel eſtant aſſiegé dans le chaſteau de Commercy par les Anglois, & Barthelemy de Bonnes, qui commandoit au ſiège, ayant par dehors faict ſapper la plus part du Chaſteau, ſi qu’il ne reſtoit que le feu pour accabler les aſſiegez ſous les ruines, ſomma le-dit Henry de ſortir à parlementer pour ſon profict, comme il fit luy quatrieſme, & ſon evidente ruyne luy ayant eſté monſtrée à l’œil, il s’en ſentit ſingulierement obligé à l’ennemy : à la diſcretion duquel apres qu’il ſe fut rendu & ſa trouppe, le feu eſtant mis à la mine, les eſtanſons de bois venus à faillir, le Chaſteau fut emporté de ſons en comble.