[[p.96]] Chapitre 37 :
Du Jeune Caton

IE n’ay point cette erreur commune de juger d’un
autre selon que je suis. J’en croy aysément des choses diverses à
moy.

Ma foiblesse n’altere aucunement les opinions que je dois avoir de la
force et vigueur de ceux qui le meritent.

Rampant au limon de la terre, je ne laisse pas de remerquer, jusques
dans les nues, la hauteur inimitable d’aucunes ames heroïques. C’est
beaucoup pour moy d’avoir le jugement reglé, si les effects ne le
peuvent estre, et maintenir au moins cette maistresse partie exempte de
corruption. C’est quelque chose d’avoir la
volonté bonne, quand les jambes me faillent. Ce siècle auquel nous
vivons, au moins pour nostre climat, est si plombé que, je ne dis pas
l’execution, mais l’imagination mesme de la vertu en est à dire ; et
semble que ce ne soit autre chose qu’un jargon de colliege :
virtutem verba putant, ut Lucum ligna.

Il ne se recognoit plus d’action vertueuse : celles qui en portent le
visage, elles n’en ont pas pourtant l’essence, car le profit, la
gloire,
la crainte, l’accoutumance et autres telles causes estrangeres nous
acheminent à les produire. La justice, la vaillance, la
debonnaireté,
que nous exerçons lors, elles peuvent estre ainsi nommées pour la
consideration d’autruy, et du visage qu’elles portent en public, mais,
chez l’ouvrier, ce n’est aucunement vertu ; il y a une [[p.195]] autre fin
proposée,

Or la vertu n’advoue rien que ce qui se faict par elle et pour elle
seule.

ils le font ou par malice, ou par ce vice de ramener leur creance à
leur portée, dequoy je viens de parler, ou, comme je pense plustost,
pour n’avoir pas la veue assez forte et assez nette pour concevoir la
splendeur de la vertu en sa pureté naifve, ny dressée à cela : comme
Plutarque dict que, de son temps, aucuns attribuoient la cause de la
mort du jeune Caton à la crainte qu’il avoit eu de Caesar : dequoy il
se picque avecques raison ; et peut on juger par là combien il se fut
encore plus offencé de ceux qui l’ont attribuée à l’ambition.

Ce personnage là fut veritablement un patron que nature choisit
pour
montrer jusques où l’humaine vertu et fermeté pouvoit atteindre.
Mais je ne suis pas icy à mesmes pour traicter ce riche argument.
Je
veux seulement faire luiter ensemble les traits de cinq poetes Latins
sur la louange de Caton,

Sit Cato, dum vivit, sane vel Caesare major,

dict l’un.

Et invictum, devicta morte, Catonem,

dict l’autre. Et l’autre, parlant des
guerres
civiles d’entre Caesar et Pompeius,

Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni.
Et le quatriesme, sur les louanges de Caesar : [[p.97]] Et cuncta terrarum subacta,
Praeter atrocem animum Catonis.

Et le
maistre du chœur, apres avoir étalé les noms des plus grands
Romains en sa peinture, finit en cette maniere :

his dantem jura Catonem.