[[p.345]]

### CHAPITRE XXIX.

De la modération.

Il faut de la modération, même dans l’exercice de la vertu. — Comme si nous avions le toucher infectieux, il nous arrive
de corrompre, en les maniant, des choses qui par elles-mêmes
sont belles et bonnes. La vertu peut devenir vice, si nous y apportons
un désir par trop âpre et par trop violent. Ceux-là jouent sur
les mots, qui disent qu’il n’y a jamais excès dans la vertu, parce
qu’il n’y a plus vertu là où il y a excès : « Le sage n’est plus sage, le juste n’est plus juste, si son amour pour la vertu va trop loin (Horace). » — C’est là une subtilité de la philosophie ; on peut avoir
un amour immodéré pour la vertu et être excessif dans une cause
juste ; l’apôtre préconise à cet égard un juste milieu : « Ne soyez
pas plus sage qu’il ne faut, mais apportez de la sobriété dans la
sagesse (S. Paul). » J’ai vu un grand de ce monde porter atteinte à
la religion, en se livrant à des pratiques religieuses outrepassant ce
qui convient à un homme de son rang. J’aime les natures tempérées
et se tenant dans un moyen terme ; dépasser la mesure, même
dans le bien, s’il ne me blesse, m’étonne, et je ne sais quel nom lui
donner. Je trouve plus étrange que juste la conduite de la mère de
Pausanias qui, la première, le dénonça et apporta la première pierre
pour sa mise à mort. Je n’approuve pas davantage le dictateur Posthumius
faisant mourir son fils qui, dans l’ardeur de la jeunesse, sortant
des rangs, avait poussé à l’ennemi et s’en était tiré à son honneur ;
je ne suis porté ni à conseiller, ni à suivre une vertu si sauvage
et qui coûte si cher. L’archer qui dépasse le but, manque son
coup, tout comme celui qui n’y arrive pas ; ma vue se trouble et je
n’y vois pas davantage lorsque, tout d’un coup, je suis en pleine
lumière ou que je tombe dans l’obscurité.

La philosophie aussi, poussée à l’extrême, comme toutes autres choses, est préjudiciable. — Platon fait dire
à Callidès
que la philosophie poussée à l’extrême est préjudiciable, et il [[p.347]] conseille de ne pas s’y adonner au delà de ce qu’elle est profitable.
Pratiquée avec modération, elle est agréable et commode ; mais si
on en outrepasse les limites, elle finit par rendre l’homme sauvage
et vicieux, dédaigneux de la religion et des lois qui nous régissent,
ennemi de la bonne société, des voluptés permises, incapable de
toute fonction publique, de secourir autrui, de se secourir soi-même,
dans le cas d’être souffleté par n’importe qui. Calliclès dit
vrai ; portée à l’excès, la philosophie asservit notre franchise naturelle
et, par une subtilité hors de propos, nous fait dévoyer de
cette belle voie plane que la nature nous trace.

Dans tous les plaisirs permis, entre autres dans ceux du mariage, la modération est nécessaire. — L’amitié que nous
portons à nos femmes est très légitime ; la théologie ne laisse pourtant pas de la contenir et de la restreindre. Il me semble avoir lu
autrefois dans saint Thomas un passage où, entre autres raisons de
prohibition du mariage entre parents à des degrés rapprochés, il
donne celle-ci : qu’il y aurait à craindre que l’amitié portée à une
femme dans ces conditions soit immodérée ; parce que si l’affection
entre mari et femme existe entre eux pleine et entière, ainsi que
cela doit être, et qu’on y ajoute encore celle résultant de la parenté,
il n’y a pas de doute que ce surcroît n’entraîne le mari au delà des
bornes de la raison.

Les sciences qui régissent les mœurs, telles que la théologie et
la philosophie, se mêlent de tout ; il n’est pas un acte privé et secret
dont elles ne connaissent et qui échappe à leur juridiction.
Bien mal avisés sont ceux qui censurent cette ingérence de leur
part ; en cela, ils ressemblent aux femmes, disposées à se prêter
autant qu’on veut à toutes les fantaisies dont on peut user avec
elles, et qui, par pudeur, ne veulent pas se découvrir quand la
médecine a à intervenir. Que les maris, s’il y en a encore qui soient
trop acharnés dans ces rapports, sachent donc que ces sciences posent
en règle que le plaisir même qu’ils éprouvent avec leurs
femmes est réprouvé, s’ils n’y apportent de la modération, et qu’on
peut, en pareil cas, pécher par sa licence et ses débordements,
comme dans le cas de relations illégitimes. Les caresses éhontées
auxquelles, à ce jeu, la passion peut entraîner dans le premier feu
de nos transports, sont non seulement indécentes, mais employées
avec nos femmes sont très dommageables. Qu’au moins ce ne soit
pas par nous qu’elles apprennent l’impudeur ; pour notre besoin,
elles sont toujours assez éveillées. Je n’en ai jamais agi, quant à
moi, que de la façon la plus naturelle et la plus simple.

Le mariage est une liaison consacrée par la religion et la piété ;
voilà pourquoi le plaisir qu’on en tire, doit être un plaisir retenu,
sérieux, empreint de quelque sévérité ; ce doit être un acte de volupté
particulièrement prudent et consciencieux. Son but essentiel
étant la génération, il y en a qui doutent, lorsque nous n’avons pas
espérance de ce résultat, comme dans le cas où la femme est hors
d’âge ou enceinte, qu’il soit permis d’en rechercher l’embrassement ; [[p.349]] c’est, d’après Platon, commettre un homicide. Chez certaines nations,
notamment chez les Musulmans, avoir des rapports sexuels
avec une femme enceinte, est une abomination ; il en est qui réprouvent
de même tout rapprochement avec une femme aux époques
où, périodiquement, le sang la travaille. — Zénobie n’acceptait
pas de relations avec son mari, au delà de ce qui était
nécessaire pour donner satisfaction à ses aspirations à la maternité ;
cela fait, elle le laissait libre de se distraire avec d’autres, pendant
tout le temps de sa grossesse, lui faisant seulement une
obligation de revenir à elle quand elle était en état de recommencer ;
c’est là un brave et généreux exemple dans le mariage. — Il est
probable que c’est à quelque poète sevré et affamé de ces jouissances,
que Platon emprunte cette narration : Jupiter, un jour,
était en un tel état de surexcitation auprès de sa femme que,
n’ayant pas la patience d’attendre qu’elle eût gagné sa couche, il la
renversa sur le plancher et, dans la violence du plaisir, oublia les
grandes et importantes résolutions qu’il venait, en sa cour céleste,
de prendre de concert avec les autres dieux ; et se vantait que ce
rapprochement lui avait procuré des sensations aussi agréables
que celles qu’il avait ressenties lorsque, la première fois, il lui
avait, en cachette de leurs parents, pris sa virginité.

Les rois de Perse admettaient leurs femmes à leur tenir compagnie
à leurs festins ; mais quand le vin commençait visiblement
à échauffer les têtes, qu’ils ne pouvaient plus contenir leurs désirs
voluptueux, ils les renvoyaient dans leurs appartements privés, pour
qu’elles ne participassent pas à leurs appétits immodérés, et faisaient
venir à leur place des courtisanes vis-à-vis desquelles ils n’étaient
pas tenus à avoir le même respect. Certaines gens ne peuvent
convenablement se permettre tous les plaisirs et recevoir toutes les
satisfactions quelle qu’en soit la nature : Épaminondas avait fait
incarcérer un jeune débauché ; Pélopidas lui demanda de le mettre
en liberté en sa faveur. Épaminondas refusa et l’accorda à sa maîtresse
qui, elle aussi, l’en avait prié, disant que « c’était une satisfaction
due à une amie et non à un capitaine ». — Sophocle étant
préteur avec Périclès pour collègue, lui fit en voyant par hasard passer
un beau garçon : « Oh, le beau garçon que voilà ! » — « Une
telle exclamation serait permise, dit Périclès, à tout autre qu’à un
préteur qui doit être chaste, non seulement dans ses actions, mais
aussi dans ses regards. » — L’empereur Ælius Verus répondit à sa
femme qui se plaignait de ce qu’il la délaissait pour aller faire
l’amour avec d’autres femmes, que « c’était par conscience, le mariage
étant un acte honorable et digne et non de folâtre et lascive
concupiscence ». — Notre histoire ecclésiastique a conservé et
honoré la mémoire de cette femme qui répudia son mari, ne voulant
ni se prêter à ses attouchements trop irrespectueux et immoraux,
ni les souffrir. En somme, il n’y a si légitime volupté dont
l’excès et l’intempérance ne soient blâmables ; mais à parler
sans feinte, l’homme n’est-il pas un être bien malheureux ? C’est à [[p.351]] peine s’il existe un plaisir, un seul dont la nature lui concède la
jouissance pleine et entière, et sa raison lui commande de n’en
user qu’avec modération. Il n’est pas assez misérable, il faut encore
que l’art et l’étude viennent accroître sa misère : « Nous avons travaillé nous-mêmes à aggraver la misère de notre condition (Properce). »

Par des privations et des souffrances on croit guérir ou calmer les passions, c’est là donner dans des excès d’autre nature. — La sagesse humaine s’ingénie bien sottement
à restreindre le nombre et la douceur des voluptés que nous pouvons
goûter, tandis qu’elle agit d’une façon heureuse et judicieuse
en usant d’artifice pour nous dissimuler, nous enguirlander les
maux de l’existence et atténuer ce que nous en pouvons ressentir.
Si j’avais été chef de secte, j’eusse suivi sur le premier point une
voie plus naturelle, qui est aussi plus vraie, plus commode et plus
parfaite, et peut-être aurais-je réussi à la contenir, quoique nos
médecins, ceux de l’esprit aussi bien que ceux du corps, comme
s’ils s’étaient entendus, ne considèrent comme pouvant procurer la
guérison et soulager nos maladies morales et physiques, que les
tourments, la douleur et la peine. C’est pour cela qu’ont été
inventés les veilles, les jeûnes, les cilices, les exils lointains et volontaires,
la prison perpétuelle, les verges et autres afflictions, sous
condition que ce soient de réelles afflictions, qu’il en résulte de pénibles
mortifications et non comme ce qui en advint à un certain
Gallio qui, exilé dans l’île de Lesbos, y menait joyeuse vie. On fut
averti à Rome que ce qu’on lui avait imposé pour le punir, tournait
ainsi à sa commodité ; on se ravisa alors et on le rappela
auprès de sa femme et de sa famille, lui ordonnant de s’y tenir,
réglant ainsi la nature de sa punition sur l’effet qu’il en pouvait
éprouver. Et, en vérité, ce ne serait plus un régime salutaire que
le jeûne, pour celui dont la santé et l’allégresse n’en deviendraient
que plus vives ; ou que le poisson, pour celui qui le préférerait à la
viande ; de même que dans l’autre genre de médecine les drogues
sont sans effet pour qui les prend avec goût et plaisir, l’amertume
et la difficulté à les prendre aident au résultat qu’elles produisent.
La rhubarbe perdrait son efficacité vis-à-vis d’un tempérament qui
l’accepterait trop facilement ; il faut pour qu’il opère que le remède
excite l’estomac ; la règle qui veut que chaque chose soit guérie par
son contraire est ici en défaut, c’est le mal qui guérit le mal.

C’est à ce sentiment qu’il faut rattacher les sacrifices humains généralement pratiqués dans les temps passés et qui subsistaient également en Amérique lors de sa découverte. — Ce sentiment a quelque rapport avec cet autre qui remonte
si haut et qui était universellement pratiqué dans toutes les
religions, par suite duquel on s’imaginait se concilier le ciel et la
nature par des sacrifices humains. — Non loin de nous, du temps de
nos pères, Amurat, lors de la prise de l’isthme de Corinthe, immola
six cents jeunes gens grecs à l’âme de son père, afin que ce
sang servît de sacrifice expiatoire pour racheter les fautes du tré [[p.353]] passé. — Dans ces contrées nouvelles, découvertes à notre époque,
encore pures et vierges comparées aux nôtres, il est de coutume
partout que toutes les idoles soient abreuvées de sang humain,
parfois avec des raffinements horribles de cruauté. Les victimes sont
brûlées vives, et, lorsqu’elles sont à moitié rôties, on les retire du
brasier pour leur arracher le cœur et les entrailles ; ailleurs, on les
écorche vives et de leur peau sanglante on en revêt ou on en
masque d’autres, et on en agit ainsi même quand les victimes se
trouvent être des femmes. Cela donne lieu parfois à de remarquables
exemples de constance et de résolution ; ces malheureux, vieillards,
femmes, enfants, destinés à être immolés, vont, quelques
jours avant, quêtant eux-mêmes les aumônes pour l’offrande qui
doit accompagner leur sacrifice et se présentent à la boucherie,
chantant, dansant de concert avec les assistants.

Les ambassadeurs du roi de Mexico, voulant donner à Fernand
Cortez une haute idée de la puissance de leur maître, après lui
avoir dit qu’il avait trente vassaux, que chacun pouvait réunir
cent mille guerriers et que lui-même résidait dans la ville la plus
belle et la plus forte qui existât au monde, ajoutèrent qu’il était tenu
envers les dieux à leur sacrifier cinquante mille hommes par an.
Ils dirent même qu’il se maintenait en état de guerre avec certains
grands peuples voisins, non seulement pour exercer la jeunesse de
son empire, mais surtout pour pouvoir fournir à ces sacrifices avec
des prisonniers de guerre. — Ailleurs, dans un bourg, à l’occasion
de la venue de ce même Fernand Cortez, on sacrifia d’une seule fois
cinquante hommes en son honneur. — Encore un fait : quelques-uns
de ces peuples vaincus par lui, lui envoyèrent une députation
pour reconnaître son autorité et rechercher son amitié ; ces messagers
lui offrirent des présents de trois sortes, en lui disant : « Seigneur,
voilà cinq esclaves : si tu es un dieu fier, qui se nourrisse de
chair et de sang, mange-les, nous ne t’en aimerons que davantage ;
si tu es un dieu débonnaire, voilà de l’encens et des plumes ; si tu
es un homme, prends les oiseaux et les fruits que voici. »