[[p.519]]

### CHAPITRE LXVII.

Incertitude de notre jugement.

En maintes occasions on peut être incertain sur le parti à prendre. — Par exemple, faut-il poursuivre à outrance un ennemi vaincu ? — « À propos de toutes choses, il est aisé de parler soit pour, soit contre,  » dit Homère avec juste raison. C’est
ainsi par exemple que Pétrarque a pu écrire : « Annibal vainquit les Romains, mais ne sut pas profiter de la victoire. »

Celui dont ce serait là la façon de penser et qui regarderait
comme une faute, ainsi que le parti catholique est généralement
porté à le faire, de n’avoir pas poursuivi le succès que nous avons
obtenu à Montcontour, ou qui reprocherait au roi d’Espagne de
n’avoir pas mis à profit l’avantage qu’il avait obtenu contre nous à
Saint-Quentin, pourrait à l’appui de sa thèse émettre les arguments
suivants : De semblables fautes sont le fait d’une âme enivrée d’un
premier succès et dont le courage limité, satisfait de ce commencement
de bonne fortune, est peu porté à pousser plus en avant, se
trouvant déjà embarrassé du résultat obtenu ; la coupe est pleine et
ne peut en contenir davantage ; pareil chef ne mérite pas son heureuse
chance, ne sachant pas l’utiliser, puisqu’il donne à son ennemi
possibilité de rétablir ses affaires. Peut-on espérer de lui
qu’il osera renouveler son attaque contre un adversaire qui s’est
rallié et se présente à nouveau en bon ordre, que surexcitent
le dépit et le désir de se venger, alors qu’il n’a pas osé ou n’a pas
su le poursuivre quand ses rangs étaient rompus et que la frayeur
l’envahissait, « alors que la fortune s’était déclarée et que tout cédait à la terreur (Lucain) » ? car enfin que peut-il attendre de mieux
que ce qu’il a laissé échapper ? À la guerre, ce n’est pas comme à
l’escrime où celui qui touche le plus souvent gagne ; tant que l’ennemi
est sur pied, c’est à recommencer de plus belle, il n’y a de
victoire que ce qui met fin aux hostilités. — À la suite de cette rencontre
près d’Oricum, où César courut les plus grands risques, il
reprochait aux soldats de Pompée d’avoir manqué l’occasion, convenant
qu’il eût été perdu si leur général avait su vaincre ; lui-même
leur tint bien autrement l’épée dans les reins, quand son tour
vint de les poursuivre.

À l’appui de la thèse contraire, on peut dire que c’est le propre
d’un esprit impatient et insatiable, de ne pas savoir borner sa
convoitise ; que c’est abuser des faveurs divines que de vouloir
outrepasser la mesure dans laquelle elles nous sont accordées ; que
s’exposer à un échec après une victoire, c’est se remettre à nouveau
à la merci de la fortune ; que l’un des principes les plus sages [[p.521]] de l’art militaire, c’est de ne pas pousser son ennemi au désespoir.
— Sylla et Marius, pendant la guerre sociale, venaient de battre
les Marses ; voyant une fraction ennemie qui, poussée par le désespoir,
reprenant l’offensive, se ruait sur eux comme des bêtes
furieuses, ils ne furent pas d’avis de l’attendre. — Si M. de Foix ne
s’était pas laissé emporter par son ardeur à poursuivre avec trop
d’acharnement les résultats de sa victoire de Ravenne, il ne l’eût
pas gâtée par sa mort. Son exemple encore récent servit du reste
de leçon à M. d’Enghien, à Cerisolles, et le préserva de semblable
mésaventure. — Il est dangereux d’assaillir un homme auquel on
a enlevé toute autre chance de salut que la force des armes, car la
nécessité est une violente maîtresse d’école : « Rien de plus aigu que les morsures de la nécessité (Porcius Latro) » ; « Qui défie la mort, n’est pas vaincu sans qu’il en coûte au vainqueur (Lucain). »
— C’est ce qui fit que Pharax détourna le roi de Lacédémone, qui
venait de battre les Mantinéens, de se porter contre un millier d’Argiens
qui, encore intacts, avaient échappé au désastre, et lui persuada
de les laisser se retirer en toute liberté, pour ne pas en
venir aux prises avec des hommes valeureux, stimulés et dépités
par le malheur. — Clodomir, roi d’Aquitaine, après sa victoire sur
Gondemar, roi de Bourgogne, le poursuivit si activement qu’il l’obligea
à faire volte-face ; dans l’action qui s’ensuivit, il fut tué et perdit
ainsi par son opiniâtreté le fruit de sa victoire.

Faut-il permettre que les soldats soient richement armés ? — De même est-il préférable d’avoir des soldats richement
et somptueusement armés, ou vaut-il mieux que leurs armures
soient simplement telles que le comportent les nécessités du combat ?
— Sertorius, Philopœmen, Brutus, César et autres sont pour
le premier de ces deux modes, arguant que l’honneur et la vanité
qu’il en ressent, sont un stimulant pour le soldat ; de plus, ayant
à sauver ses armes, qui par leur valeur vénale lui constituent en
quelque sorte une fortune et lui font l’effet d’un héritage, il n’en
est que mieux disposé à déployer plus d’énergie dans le combat.
C’est, dit Xenophon, cette considération qui faisait que les peuples
d’Asie emmenaient avec eux, à la guerre, leurs femmes et leurs
concubines, avec leurs joyaux et ce qu’ils avaient de plus précieux.
— Sur le second mode, on peut dire qu’il faut plutôt détourner
le soldat de l’idée de sa conservation que de le porter à
y songer ; par là, on l’amènera à doubler son mépris des dangers.
Faire étalage de luxe, c’est en outre exciter chez l’ennemi le désir
de vaincre pour s’approprier ces riches dépouilles, cela a été observé
à diverses fois ; ce fut notamment un puissant mobile chez les
Romains contre les Samnites. — Antiochus montrait avec orgueil
à Annibal l’armée qu’il menait contre Rome, armée où régnaient le
faste et un luxe d’équipages de toute nature, et lui disait : « Pensez-vous
que les Romains se contenteront d’une pareille armée ? » —
« S’ils s’en contenteront, répondit Annibal, oui vraiment, si avares
qu’ils soient. » — Lycurgue interdisait à ses concitoyens, non seu [[p.523]] lement tout luxe dans leurs équipages de guerre, mais encore
de dépouiller l’ennemi vaincu, voulant, disait-il, qu’ils s’honorent
par leur pauvreté et leur frugalité en même temps que par leur
succès.

Faut-il tolérer qu’ils défient l’ennemi ? — Dans les sièges
et autres circonstances où l’on est à portée de l’ennemi, on autorise
volontiers les bravades des soldats qui le défient, l’injurient,
l’accablent de reproches de toute espèce ; ce procédé semble avoir
sa raison d’être. C’est un résultat d’une certaine importance que
d’en arriver à ôter à ses propres troupes toute assurance d’être
reçu en grâce ou à composition ; on y tend, en leur représentant
qu’elles n’ont pas à en attendre d’un adversaire qu’elles ont comblé
d’outrages et qu’elles n’ont d’autres ressources que de vaincre. —
Vitellius en fit l’épreuve mais à ses dépens. Se trouvant en présence
d’Othon, dont l’armée se composait de soldats dont la valeur
était déprimée, parce que depuis longtemps ils avaient perdu l’habitude
de faire la guerre et qu’ils étaient amollis par les délices
d’un séjour prolongé à Rome, il les agaça tellement par ses apostrophes
piquantes, leur reprochant leur pusillanimité, le regret
qu’ils éprouvaient des belles dames et des fêtes dont ils étaient repus
à la ville et se trouvaient privés, qu’il leur remit du cœur au
ventre et finit par se les attirer sur les bras, ce que n’avaient pu
faire toutes les exhortations que leurs chefs leur avaient adressées
pour les décider à combattre. De fait des injures qui blessent
au vif, peuvent aisément faire que celui qui ne marchait qu’à contrecœur
pour le service de son roi, marche dans un sentiment tout
autre si, par surcroît, il a une injure personnelle à venger.

Un général, pendant le combat, doit-il se déguiser pour n’être pas reconnu des ennemis. — À considérer de quelle importance
est, pour une armée, la conservation de son chef, importance
qui est telle que c’est vers lui, qui dirige et dont dépendent
tous les autres, que convergent principalement les efforts de l’ennemi,
il semble hors de doute que, pour lui, se travestir et se déguiser
au moment de se jeter dans la mêlée ainsi que l’ont fait certains et
non des moindres, soit chose avantageuse. Ce mode a cependant
l’inconvénient, qui n’est pas moindre que celui que l’on se propose
d’éviter en agissant ainsi, que le capitaine qui y a recours ne se
distingue plus au milieu des siens ; le courage que leur inspirent
son exemple et sa présence s’affaiblit d’autant ; n’apercevant pas les
marques distinctives et les enseignes qui d’habitude le leur signalent,
ils s’imaginent qu’il est mort ou que, désespérant du succès,
il s’est retiré du champ de bataille. — Pour ce qui est des faits, nous
les voyons corroborer tantôt l’une, tantôt l’autre de ces deux manières
de faire. Ce qui arriva à Pyrrhus dans la bataille qu’il livra
en Italie au consul Levinus, plaide à la fois pour et contre ; il s’était
rendu méconnaissable en prenant, pour combattre, les armes
de Mégacles auquel il avait donné les siennes ; cela lui sauva certainement
la vie, mais il faillit être victime de l’inconvénient que [[p.525]] je signale et perdre la bataille. — Alexandre, César, Lucullus aimaient
à marcher au combat avec des costumes et des armes de
grande richesse, de couleurs voyantes, décelant qui ils étaient ;
Agis, Agésilas, le grand Gylippe au contraire allaient à la guerre
dans un costume sévère dont rien n’indiquait qu’ils exerçaient le
commandement.

Est-il préférable, au combat, de demeurer sur la défensive ou de prendre l’offensive ? — Parmi les reproches relatifs
à la bataille de Pharsale que l’on fait à Pompée, est celui d’avoir
attendu de pied ferme l’attaque de l’adversaire. Voici ce qu’en
propres termes Plutarque, qui sait mieux s’exprimer que moi, dit
à cet égard : « Outre que cela diminue la violence avec laquelle se
portent les premiers coups, quand ils le sont à la suite d’une
course qu’on vient de fournir, on se prive de l’élan des combattants
qui, lorsqu’ils se lancent les uns contre les autres ainsi que cela se
pratique d’ordinaire, par l’impétuosité et la surrexcitation qui en
résultent, joint aux cris que chacun pousse ; accroissent le courage
du soldat au moment du choc décisif ; tandis qu’on en arrive, en
demeurant sur place, à ce qu’au lieu d’être surchauffé, sa chaleur
s’éteint et se fige en quelque sorte. » — Mais si telle est l’appréciation
à porter dans ce cas, si César eût été défait, n’aurait-on pas
dit, tout aussi judicieusement, qu’une position est d’autant plus
forte et plus difficile à enlever, qu’on ne se laisse pas aller à l’abandonner
dans la chaleur du combat ; que celui qui, suspendant
sa marche, se concentre et ménage ses forces pour les employer
suivant les besoins, a un grand avantage sur qui est obligé à une
marche ininterrompue et a déjà fourni une course qui l’a presque
mis hors d’haleine ? En outre, une armée se compose de tant de
fractions diverses, qu’elle ne saurait, si elle a à s’ébranler pour se
ruer sur l’adversaire, y apporter, si elle le fait avec tant de furie,
une précision suffisante pour que son ordre de bataille n’en soit
pas troublé et rompu ; et alors, les plus dispos s’engagent avant
que leurs compagnons d’armes soient en mesure de leur prêter
leur concours. — Dans cette bataille, si contraire aux lois de la
morale, où deux frères se disputèrent l’empire des Perses, le Lacédémonien
Cléarque, qui commandait les Grecs qui avaient embrassé
le parti de Cyrus, les mena tranquillement à la charge, sans
se hâter ; et, arrivé à cinquante pas de l’ennemi, leur fit prendre la
course. En abrégeant ainsi l’espace qu’ils avaient à franchir à une
allure rapide, il espérait ménager leurs forces et, tout en leur permettant
de conserver leurs rangs, leur donnait l’avantage de l’impétuosité
qui augmentait leur puissance de choc et l’effet de leurs
armes de jet. — D’autres ont, dans les armées sous leurs ordres,
résolu de la manière suivante ce point controversé : « Si l’ennemi
vous court sus, attendez-le de pied ferme ; s’il vous attend de pied
ferme, courez lui sus. »

Vaut-il mieux attendre l’ennemi chez soi ou aller le combattre chez lui ? — Lors de l’invasion de l’empereur Charles- [[p.527]] Quint en Provence, le roi François I eut à décider s’il le devancerait
en se portant au-devant de lui en Italie, ou s’il l’attendrait sur
ses états. Il se résolut à ce dernier parti, bien qu’il se rendît compte
de l’avantage qu’il y a à transporter hors de chez soi le théâtre des
hostilités, de telle sorte que le pays conservant ses ressources intactes,
puisse continuellement fournir aux besoins en hommes et
en argent. En outre, les nécessités de la guerre entraînent de continuels
dégâts, auxquels nous ne nous décidons pas de gaîté de
cœur à exposer ce qui nous appartient, d’autant que l’habitant s’y
résigne moins facilement quand ils proviennent de gens de son parti
que du fait de l’ennemi, à tel point, qu’il peut en résulter aisément
des séditions et des troubles. Enfin, la licence de dérober et de piller,
qui est pour le soldat une grande atténuation aux misères de la
guerre, ne peut s’exercer dans son propre pays ; et comme, dès lors,
il n’a plus d’autre bénéfice à espérer que sa solde, il est difficile de
le retenir à son poste quand il est à si courte distance de sa femme
et de son chez lui. Ajoutons que celui qui met la nappe en est toujours
pour les frais du festin ; qu’il est plus agréable d’attaquer que
de demeurer sur la défensive ; que l’ébranlement résultant de la
perte d’une bataille est si violent que, lorsque l’événement se passe
sur notre sol, il est difficile que le pays tout entier n’en soit pas
atteint, attendu que rien n’est si contagieux que la peur, ne trouve
si aisément créance, ne se répand plus rapidement et qu’il est à
craindre que les villes, aux portes desquelles l’orage aura éclaté,
qui en auront été témoins, qui auront recueilli chefs et soldats encore
ahuris et tremblants d’effroi, ne se jettent, sous le coup de
l’émotion, dans quelque mauvaise résolution. Ces diverses considérations
n’empêchèrent pas le roi de rappeler les forces qu’il avait
au delà des Alpes et de se déterminer à voir venir l’ennemi ; c’est
qu’en effet, des raisons d’un autre ordre militent en sens contraire :
— Étant sur son propre territoire, au milieu de populations
amies, le roi, dans cette seconde hypothèse, était assuré de trouver
en abondance toutes facilités. Les rivières, les moyens de
passage étant à son entière disposition, les convois de vivres et
d’argent s’effectueraient en toute sécurité sans qu’il soit besoin
d’escorte. Ses sujets se montreraient d’autant plus dévoués que le
danger serait plus proche. Disposant d’un grand nombre de villes
et de points de résistance lui donnant toute sûreté, il demeurerait
maître de combattre quand bon lui semblerait et seulement lorsqu’il
y trouverait opportunité et avantage. S’il lui convenait de
temporiser, il pouvait le faire à l’abri et tout à son aise, laissant
son ennemi se morfondre et se désagréger de lui-même, en raison
des difficultés qu’il aurait à surmonter sur un territoire où tout
serait contre lui ; où tout, devant, derrière, sur les flancs, lui serait
hostile, où il serait dans l’impossibilité de faire reposer ses troupes,
d’étendre ses cantonnements si des maladies survenaient ; où
il ne trouverait pas à abriter ses blessés ; où il ne pourrait se procurer
de l’argent et des vivres qu’en recourant à la force, où il [[p.529]] n’aurait pas possibilité de se refaire et de reprendre haleine ; où, ne
connaissant le pays ni dans son ensemble, ni dans ses détails, il ne
pourrait se préserver des embûches et des surprises ; et où finalement
sa situation serait irrémédiablement compromise, s’il venait
à perdre une bataille, n’ayant où rallier les débris de son armée.
En somme, il ne manquait pas d’exemples qu’il pouvait invoquer à
l’appui de ces deux manières de faire.

Scipion estima beaucoup plus avantageux, et bien lui en prit, de
transporter la guerre chez son ennemi en Afrique que de défendre
son propre territoire et de combattre en Italie cet adversaire qui
se trouvait déjà y avoir pris pied. Annibal, au contraire, dans cette
même guerre, se perdit pour avoir abandonné ses conquêtes en
pays étranger, afin de se porter à la défense du sien. — La fortune
fut contraire aux Athéniens qui, laissant l’ennemi sur leur propre
territoire, étaient passés en Sicile ; elle se montra favorable à Agathocles
roi de Syracuse qui, négligeant l’ennemi qu’il avait aux
portes de sa capitale, alla l’attaquer en Afrique.

Cette même indécision existe pour toutes les déterminations que nous pouvons avoir à prendre. — Nous avons coutume
de dire, et cela avec raison, que les événements et leurs conséquences
découlent généralement, et à la guerre en particulier, de
la fortune qui ne veut pas s’assujettir aux règles de notre jugement
et de notre prudence, ce qu’exprime ainsi un poète latin :
« Souvent l’imprévoyance réussit et la prudence nous trompe ; la fortune n’est pas toujours avec les plus dignes ; toujours inconstante, elle va indistinctement d’un côté puis d’un autre. C’est qu’il est une puissance supérieure qui nous domine et tient sous sa dépendance tout ce qui est mortel (Manilius). » À l’envisager de près, il semble que
cette même influence s’exerce sur les conseils que nous tenons,
sur les délibérations que nous agitons, et que nos raisonnements
eux-mêmes se ressentent du trouble et de l’incertitude de la fortune.
« Nous raisonnons au hasard et inconsidérément, dit le Timée
de Platon, parce que, comme nous-mêmes, notre raison est, dans
une large mesure, le jouet du hasard. »