[[p.77]]

### De la coustume & de ne changer aisément une loy receüe.
Chap. XIII.

CElvy me semble avoir tres-bien conceu la force de la coustume, qui premier
forgea ce conte, qu’une femme de village, ayant apris de caresser et
porter entre ses bras un veau des l’heure de sa naissance, et
continuant tousjours à ce faire, gaigna cela par l’accoustumance, que
tout
grand beuf qu’il estoit, elle le portoit encore. Car c’est à la
verité une violente et traistresse maistresse d’escole, que la
coustume.
Elle establit en nous, peu à peu, à la desrobée, le pied de son
authorité : mais par ce doux et humble commencement, l’ayant rassis
et
planté avec l’ayde du temps, elle nous descouvre tantost un furieux
et
tyrannique visage, contre lequel nous n’avons plus la liberté de
hausser seulement les yeux. Nous luy voyons forcer, tous les coups,
les reigles de nature.

J’en croy
les medecins, qui quitent si souvent à son authorité les raisons de
leur art ; et ce Roy qui, par son moyen, rengea son estomac à se [[p.38]] nourrir de poison ; et la fille qu’Albert recite s’estre accoustumée
à vivre d’araignées.

Je viens de voir chez moy un petit homme natif de Nantes, né sans
bras,
qui a si bien façonné ses pieds au service que luy devoyent les
mains,
qu’ils en ont à la verité à demy oublié leur office naturel. Au
demourant il les nomme ses mains, il trenche, il charge un pistolet
et
le lache, il enfille son eguille, il coud, il escrit, il tire le
bonnet, il se peigne, il joue aux cartes et aux dez, et les remue
avec
autant de dexterité que sçauroit faire quelqu’autre ; l’argent que je
luy
ay donné (car il gaigne sa vie à se faire voir), il l’a emporté en
son pied, comme nous faisons en nostre main. J’en vy un autre,
estant
enfant, qui manioit un’ espée à deux mains et un’ hallebarde, du
pli
du col, à faute de mains, les jettoit en l’air et les reprenoit,
lançoit une dague, et faisoit craqueter un foet aussi bien que
charretier de France. Mais on decouvre bien mieux ses effets aux
estranges impressions, qu’elle fait en nos ames, où elle ne trouve pas
tant de resistance. Que ne peut elle en nos jugemens et en nos
creances ? Y a il opinion si bizarre (je laisse à part la grossiere
imposture des religions, dequoy tant de grandes nations et tant de
suffisans personnages se sont veux enyvrez : car cette partie estant
hors de nos raisons humaines, il est plus excusable de s’y perdre, à
qui n’y est extraordinairement esclairé par faveur divine) mais
d’autres opinions y en a il de si estranges, qu’elle n’aye planté et
estably par loix és regions que bon luy a semblé ?
[[p.79]]
[[p.39]]
[[p.81]]

Icy on vit de chair humaine ; là c’est office de pieté de tuer son
pere en certain aage ; ailleurs les peres ordonnent, des enfans encore
au ventre des meres, ceux qu’ils veulent estre nourris et conservez, et
ceux qu’ils veulent estre abandonnez et tuez ; ailleurs les vieux maris
prestent leurs femmes à la jeunesse pour s’en servir ; et ailleurs
elles sont communes sans peché : voire en tel pays portent pour merque
d’honneur autant de belles houpes [[p.40]] frangées au bord de leurs robes,
qu’elles ont accointé de masles. N’a pas faict la coustume encore
une
chose publique de femmes à part ? leur a elle pas mis les armes à la
main ? faict dresser des armées, et livrer des batailles ? Et ce que
toute la philosophie ne peut planter en la teste des plus sages, ne
l’apprend elle pas de sa seule ordonnance
au plus grossier vulgaire ? car nous sçavons des nations entieres, où
non seulement la mort estoit mesprisée, mais festoyée ; où les enfans
de sept ans souffroyent à estre foettez jusques à la mort, sans
changer de visage ; où la richesse estoit en tel mespris, que le plus
chetif citoyen de la ville n’eust daigné baisser le bras pour amasser
une bource d’escus. Et sçavons des regions tres-fertiles en toutes
façons de vivres, où toutesfois les plus ordinaires méz et les plus
savoureux, c’estoyent du pain, du nasitort et de l’eau.

En somme, à ma fantasie, il n’est rien qu’elle ne face, ou qu’elle ne
puisse : et avec raison l’appelle Pindarus, à ce qu’on m’a dict, la
Royne et Emperiere du monde.

Mais le principal effect de sa puissance, c’est de nous saisir et
empieter de telle sorte, qu’à peine soit-il en nous de nous r’avoir
de
sa prinse et de r’entrer en nous, pour discourir et raisonner de ses
ordonnances. De vray, parce que nous les humons avec le laict de
nostre naissance, et que le visage du monde se presente en cet estat à
nostre premiere veue, il semble que nous soyons nais à la condition
de suyvre ce train. Et les communes imaginations, que nous trouvons
en [[p.83]]
credit autour de
nous, et infuses en nostre ame par la semence de nos peres, il semble
que ce soyent les generalles et naturelles.

Darius demandoit à quelques Grecs pour combien ils voudroient
prendre la coustume des Indes, de manger leurs peres trespassez (car
c’estoit leur forme, estimans ne leur pouvoir donner plus favorable
sepulture, que dans eux-mesmes), ils luy respondirent que pour chose
du
monde ils ne le feroient ; mais, s’estant aussi essayé de persuader
aux
Indiens de laisser leur façon et prendre celle de Grece, qui estoit
de brusler les corps de leurs peres, il leur fit encore plus d’horreur.
Chacun en fait ainsi, d’autant que l’usage nous desrobbe le vray
visage
des choses,

Nil adeo magnum, nec tam mirabile quicquam
Principio, quod non minuant mirarier omnes
Paulatim.

Autrefois, ayant à faire
valoir quelqu’une de nos observations, et receue avec resolue
authorité bien loing autour de nous, et ne voulant point, comme il se
faict, l’establir seulement par la force des loix et des exemples,
mais
questant tousjours jusques à son origine, j’y trouvai le
fondement si foible, qu’à peine que je ne m’en dégoutasse, moy qui
avois à la confirmer en autruy.

Qui voudra se desfaire de ce violent prejudice de la coustume, il
trouvera plusieurs choses receues d’une resolution indubitable, qui
n’ont appuy qu’en la barbe chenue et rides de l’usage qui les
accompaigne ;
mais, ce masque arraché, rapportant les choses à la verité et à la
raison, il sentira son jugement comme tout bouleversé, et remis
pourtant en bien plus seur estat. Pour exemple, je luy demanderay
lors,
quelle chose peut estre plus estrange, que de voir un peuple obligé à
suivre des loix qu’il n’entendit onques, attaché en tous ses affaires
domestiques, mariages, donations, testamens, ventes et achapts, à des
regles [[p.41]]
qu’il ne peut sçavoir, n’estant escrites ny publiées en sa
langue,
et desquelles par necessité il luy faille acheter l’interpretation et
l’usage ?

raison mesme, et donner aux loix cours de marchandise. Je sçay bon
gré à la fortune, dequoy, comme disent nos historiens, ce fut un
gentil’homme Gascon et de mon pays, qui le premier s’opposa à
Charlemaigne, nous voulant donner les loix Latines et Imperiales.
Qu’est-il plus farouche que de voir une nation, où par legitime
coustume la charge de juger se
vende, et les jugements soyent payez à purs deniers contans, et où
legitimement la justice soit refusée à qui n’a dequoy la payer, et
aye cette marchandise si grand credit, qu’il se face en une police un
quatriesme estat, de gens maniants les procés, pour le joindre aux
trois anciens, de l’Église, de la Noblesse et du Peuple ; lequel
estat, ayant la charge des loix et souveraine authorité des biens et
des vies, face un corps à part de celuy de la noblesse : d’où il
avienne qu’il y ayt doubles loix, celles de l’honneur, et celles de la
justice, en plusieurs choses fort contraires (aussi rigoureusement
condamnent celles-là un démanti souffert, comme celles icy un
démanti revanché) ; par le devoir des armes, celuy-là soit degradé
d’honneur et de noblesse qui souffre un’ injure, et, par le devoir
civil,
celuy qui s’en venge, encoure une peine capitale (qui s’adresse aux
loix,
pour avoir raison d’une offence faite à son honneur, il se deshonnore ;
et qui ne s’y adresse, il en est puny et chastié par les loix) ; et,
de
ces deux pieces si diverses se raportant toutesfois à un seul chef,
ceux-là ayent la paix, ceux-cy la guerre en charge ; ceux-là ayent le
gaing, ceux-cy l’honneur ; ceux-là le sçavoir, ceux-cy la vertu ;
ceux-là la parole, ceux-cy l’action ; ceux-là la justice, ceux-cy la
vaillance ;
ceux-là la raison, ceux-cy la force ; ceux-là la robbe longue, ceux-cy
la courte en partage ? Quant aux choses indifferentes, comme vestemens,
qui les voudra ramener à leur vraye fin, qui est le service et
commodité du corps,
d’où dépend leur grace et bien seance originelle, pour [[p.85]] les plus monstrueux à mon gré qui se puissent imaginer, je luy donray entre
autres nos bonnets carrez, cette longue queue de veloux plissé qui
pend aux testes de nos femmes avec son attirail bigarré, et ce vain
modelle et inutile d’un membre que nous ne pouvons seulement
honnestement nommer, duquel toutesfois nous faisons montre et parade
en
public. Ces considerations ne destournent pourtant pas un homme
d’entendement de suivre le stille commun ; ains, au rebours, il me
semble
que toutes façons escartées et particulieres partent plustost de
folie
ou d’affectation ambitieuse, que de vraye raison ; et que le sage doit
au dedans retirer son ame de la presse, et la tenir en liberté et
puissance de juger librement des choses ; mais, quant au dehors, qu’il
doit suivre entierement les façons et formes receues. La societé
publique n’a que faire de nos pensées ; mais le demeurant, comme nos
actions, nostre travail, nos fortunes et nostre vie propre, il la faut
préter et abandonner à son service et aux opinions communes, comme
ce
bon et grand Socrates refusa de sauver sa vie par la desobeissance du
magistrat, voire d’un magistrat tres-injuste et tres-inique. Car c’est
la regle des regles, et generale loy des loix, que chacun observe
celles du lieu où il est :

νόμοις ἒπεσθαί τοίσιν εγχώροις κάλον

En voicy d’un’ autre cuvée. Il y a grand doute, s’il se peut trouver
si evident profit au changement d’une loy receue, telle qu’elle soit,
qu’il y a de mal à la remuer : d’autant qu’une police, c’est comme
un bastiment de diverses pieces jointes ensemble, d’une telle liaison,
qu’il est impossible d’en esbranler une, que tout le corps ne s’en
sente. Le législateur des Thuriens ordonna que quiconque voudroit,
ou abolir une des vieilles loix, ou en establir une nouvelle, se
presenteroit au peuple la corde au col : afin que si la nouvelleté
n’estoit approuvée d’un chacun, il fut incontinent estranglé. Et celuy de [[p.42]]
Lacedemone employa sa vie pour tirer de ses citoyens une
promesse asseurée, de n’enfraindre aucune de ses ordonnances.
L’ephore qui coupa si rudement les deux cordes que Phrinys avoit
adjousté à la musique ne s’esmaie pas si elle en vaut mieux, ou si
les accords en sont mieux remplis : il luy suffit pour les condamner,
que ce soit une alteration de la vieille façon. C’est ce que
signifioit cette espée rouillée de la justice de Marseille.

Heu patior telis

vulnera

facta meis.

Ceux qui donnent le branle à un estat, sont volontiers
les premiers absorbez en sa ruyne.

[[p.87]]

[[p.43]]

Si est-ce que la fortune, reservant tousjours son authorité
au-dessus
de nos discours, nous presente aucunefois la necessité si urgente,
qu’il est besoing que les loix luy facent quelque place.

On sçait qu’il est encore reproché à ces deux grands personnages,
Octavius et Caton, aux guerres civiles l’un de Sylla, l’autre de
Cesar, d’avoir plustost laissé encourir toutes extremitez à leur
patrie, que de la secourir aux despens de ses loix, et que de rien
remuer. Car, à la verité, en ces dernieres necessitez où il n’y a
plus que tenir, il seroit à l’avanture plus sagement fait de baisser
la teste et prester un peu au coup que, s’ahurtant outre la
possibilité à ne rien relascher, donner occasion à la violance de
fouler tout aux pieds ; et vaudroit mieux faire vouloir aux loix ce
qu’elles peuvent, puis qu’elles ne peuvent ce qu’elles veulent. Ainsi
feit celuy qui ordonna qu’elles dormissent vint et quatre heures, et
celuy qui remua pour cette fois un jour du calendrier, et cet autre
qui
du mois de Juin fit le second May. Les Lacedemoniens mesmes, tant
religieux observateurs des ordonnances de leur païs, estans [[p.89]] pressez de leur loy qui defendoit d’eslire par deux fois Admiral un mesme
personnage, et de l’autre part leurs affaires requerans de toute
necessité que Lysander print de rechef cette charge, ils firent bien
un Aracus Admiral, mais Lysander surintendant de la marine. Et de
mesme subtilité, un de leurs ambassadeurs, estant envoyé vers les
Atheniens, pour obtenir le changement de quelque ordonnance, et
Pericles luy alleguant qu’il estoit defendu d’oster le tableau où
une
loy estoit une fois posée, luy conseilla de le tourner seulement,
d’autant que cela n’estoit pas defendu. C’est ce dequoy Plutarque
loue
Philopaemen, qu’estant né pour commander, il sçavoit non seulement
commander selon les loix, mais aux loix mesme, quand la necessité
publique le requeroit.