[[p.123]] Chapitre 49 :
Des Coustumes Anciennes

I’Excvserois volontiers en nostre peuple, de n’avoir autre patron et regle de perfection que ses propres meurs et usances : car c’est un commun vice, non du vulgaire seulement, mais quasi de tous hommes, d’avoir leur visée et leur arrest sur le train
auquel ils sont nais. Je suis content, quand il verra Fabritius ou
Laelius, qu’il leur trouve [[p.249]]
la contenance et le port barbare,
puis qu’ils ne sont ny vestus ny façonnez à nostre mode. Mais je me
plains
de sa particuliere indiscretion, de se laisser si fort piper et
aveugler à l’authorité de l’usage present, qu’il soit capable de
changer d’opinion et d’advis tous les mois, s’il plait à la coustume,
et qu’il juge si diversement de soy mesmes. Quant il portoit le busc
de son pourpoin entre les mamelles, il maintenoit par vives raisons
qu’il estoit en son vray lieu ; quelques années apres le voylà avalé
jusques entre les cuisses, il se moque de son autre usage, le trouve
inepte et insupportable. La façon de se vestir presente luy faict
incontinent condamner l’ancienne, d’une resolution si grande et d’un
consentement si universel, que vous diriez que c’est une espece de
manie qui luy tourneboule ainsi l’entendement. Par ce que nostre
changement est si subit et si prompt en
cela, que l’invention de tous les tailleurs du monde ne sçauroit
fournir assez de nouvelletez, il est force que bien souvent les formes
mesprisées reviennent en credit, et celles là mesmes tombent en
mespris tantost apres ; et qu’un mesme jugement preigne, en l’espace de
quinze ou vingt ans, deux ou trois, non diverses seulement, mais
contraires opinions, d’une inconstance et legereté incroyable.

Je veux icy entasser aucunes façons anciennes que j’ay en memoire,
les
unes de mesme les nostres, les autres differentes, afin qu’ayant en
l’imagination cette continuelle variation des choses humaines, nous en
ayons le jugement plus esclaircy et plus ferme. Ce que nous disons de
combatre à l’espée et la cape, il s’usoit encores entre les Romains,
ce dict Caesar : Sinistris sagos involvunt, gladiosque distringunt.
Et remerque des lors en nostre nation ce vice, qui y est encore,
d’arrester les passans que nous rencontrons en chemin, et de les
forcer
de nous dire qui ils sont, et de recevoir à injure et occasion de
querelle, s’ils refusent de nous respondre. Aux bains, que les
anciens [[p.124]]
prenoyent tous les jours avant le repas, et les prenoyent aussi
ordinairement que nous faisons de l’eau à laver les mains, ils ne se
lavoyent du commencement que les bras et les jambes ; mais dépuis, et
d’une coustume qui a duré plusieurs siecles et en la plus part des
nations du monde, ils se lavoyent tous nudz d’eau mixtionnée et
parfumée, de maniere qu’ils emploioyent pour tesmoignage de grande
simplicité de se laver d’eau simple. Les plus affetez et delicatz se
parfumoyent tout le corps bien trois ou quatre fois par jour. Ils se
faisoyent souvent pinceter tout le poil, comme les femmes Françoises
ont pris en usage, depuis quelque temps, de faire leur front,

Quod pectus, quod crura tibi, quod brachia vellis,

quoy qu’ils eussent des
oignemens propres à cela :

Psilotro nitet, aut arida latet oblita creta.

Ils aymoient à se coucher mollement, et alleguent, pour preuve
de patience, de coucher sur le matelas. Ils mangeoyent couchez sur des
lits, à peu prez en mesme assiete que les Turcs de nostre temps,

Inde thoro pater Aeneas sic orsus ab alto.

Et dit on du jeune
Caton
que, depuis la bataille de Pharsale, estant entré en deuil du
mauvais
estat des affaires publiques, il mangea tousjours assis, prenant un
train de vie plus austere. Ils baisoyent les mains aux grands pour
les
honnorer et caresser ; et, entre les amis, ils s’entrebaisoyent en se
saluant, comme font les Venitiens :

Gratatusque darem cum dulcibus oscula verbis.

Ils mangeoyent, comme nous, le fruict à l’yssue de table. Ils se
torchoyent le cul (il faut laisser aux femmes cette vaine superstition
des parolles) avec une esponge ; voylà pourquoy Spongia est un mot
obscoene en Latin ; et estoit cette esponge attachée au bout d’un
baston, comme tesmoigne l’histoire de [[p.251]]
celuy qu’on menoit pour estre
presenté aux bestes devant le peuple, qui demanda congé d’aller à
ses affaires ; et, n’ayant autre moyen de se tuer, il se fourra ce
baston et esponge dans le gosier et s’en estouffa. Ils s’essuyoient
le
catze de laine perfumée, quand ils en avoyent faict :

At tibi nil faciam, sed lota mentula lana.

Il y avoit aux carrefours à Rome des
vaisseaux et demy-cuves pour y apprester à pisser aux passans,

Pusi saepe lacum propter, se ac dolia curta
Somno devincti credunt extollere vestem.

Ils faisoyent collation entre les repas. Et y avoit
en esté des vendeurs de nege pour refréchir le vin ; et en y avoit
qui
se servoyent de nege en hyver, ne trouvans pas le vin encore lors assez
froid. Les grands avoyent leurs
eschançons et trenchans, et leurs fols pour leur donner plaisir. On
leur servoit en hyver la viande sur des fouyers qui se portoient sur
la
table ; et avoyent des cuisines portatives,

dans lesquelles tout leur service se trainoit apres eux,

Has vobis epulas habete lauti ;
Nos offendimur ambulante caena.

Et en esté
ils
faisoyent souvent, en leurs sales basses, couler de l’eau fresche et
claire dans des canaus, au dessous d’eux, où il y avoit force poisson
en vie, que les assistans choisissoyent et prenoyent en la main pour
le
faire aprester chacun à sa poste. Le poisson a tousjours eu ce
privilege, comme il a encores, que les grans se meslent de le
sçavoir
aprester : aussi en est le goust beaucoup plus exquis que de la chair,
au moins pour moy. Mais, en toute sorte de magnificence, de desbauche
et d’inventions voluptueuses, de mollesse et de sumptuosité, nous
faisons, à la verité, ce que nous pouvons pour les égaler, car
nostre volonté est bien aussi gastée que la leur ; mais nostre
suffisance n’y peut arriver : nos forces ne sont non plus capables [[p.125]]
de
les joindre en ces parties là vitieuses, qu’aux vertueuses : car les
unes et les autres partent d’une vigueur d’esprit qui estoit sans
comparaison plus grande en eux qu’en nous ; et les ames, à mesure
qu’elles sont moins fortes, elles ont d’autant moins de moyen de faire
ny
fort bien ny fort mal. Le haut bout d’entre eux, c’estoit le milieu.
Le devant et derriere n’avoyent, en escrivant et parlant, aucune
signification de grandeur, comme il se voit evidemment par leurs escris :
ils diront Oppius et Caesar aussi volontiers que Caesar et Oppius,
et diront moy et toy indifferemment comme toy et moy. Voylà pourquoy
j’ay autrefois remarqué, en la vie de Flaminius de Plutarque
François, un endroit où il semble que l’autheur, parlant de la
jalousie de gloire qui estoit entre les Aetoliens et les Romains pour
le gain d’une bataille qu’ils avoyent obtenu en commun, face quelque
pois de ce qu’aux chansons Grecques on nommoit les Aetholiens avant
les Romains, s’il n’y a de l’Amphibologie aux mots François. Les
Dames, estant aux estuves, y recevoyent quant et quant des hommes, et
se servoyent là mesme de leurs valets à les frotter et oindre,

Inguina succinctus nigra tibi servus aluta
Stat, quoties calidis nuda foveris aquis.

Elles se saupoudroyent de quelque poudre pour reprimer les sueurs.
Les anciens Gaulois, dict Sidonius Appollinaris, portoyent le poil
long par le devant, et le derriere de la teste tondu, qui est cette
façon qui vient à estre renouvellée par l’usage effeminé et làche
de ce siecle. Les Romains payoient ce qui estoit deu aux bateliers
pour leur naulage, des l’entrée du bateau ; ce que nous faisons apres
estre rendus à port,

dum as exigitur, dum mula ligatur,
Tota abit hora.

Les femmes couchoyent au lict du costé de la ruelle : voylà
pourquoy on appelloit Caesar spondam Regis Nicomedis.
[[p.253]]

quis puer ocius
Restinguet ardentis falerni
Pocula praetereunte lympha ?

Et ces
champisses contenances de nos laquais y estoyent aussi,

O Jane, à tergo quem nulla ciconia pinsit,
Nec manus auriculas imitata est mobilis albas,
Nec linguae quantum sitiet canis Apula tantum.

Les
Dames Argienes et Romaines portoyent le deuil blanc, comme les
nostres avoient accoustumé, et devoyent continuer de faire, si j’en
estois creu.

Mais il y a des livres entiers faits sur cet argument.