[[p.11]]

## PRÉFACE D’ÉMILE.

Ce Recueil de réflexions & d’observations, sans
ordre, & presque sans suite, fut commencé pour complaire
à une bonne mere qui fait penser. Je n’avois
d’abord projetté qu’un Mémoire de quelques pages :
mon sujet m’entraînant malgré moi, ce Mémoire devint
insensiblement une espece d’ouvrage, trop gros,
sans doute, pour ce qu’il contient, mais trop petit
pour la matiere qu’il traite. J’ai balancé long-tems à le
publier ; & souvent il m’a fait sentir, en y travaillant,
qu’il ne suffit pas d’avoir écrit quelques brochures pour
savoir composer un livre. Après de vains efforts pour
mieux faire, je crois devoir le donner tel qu’il est,
jugeant qu’il importe de tourner l’attention publique de
ce côté-là ; & que, quand mes idées seroient mauvaises,
si j’en fais naître de bonnes à d’autres, je
n’aurai pas tout-à-fait perdu mon tems. Un homme,
qui de sa retraite, jette ses feuilles dans le Public,
sans prôneurs, sans parti qui les défende, sans savoir
même ce qu’on en pense ou ce qu’on en dit, ne
doit pas craindre que, s’il se trompe, on admette
ses erreurs sans examen.

Je parlerai peu de l’importance d’une bonne [[p.12]] éducation ; je ne m’arrêterai pas non plus à prouver que
celle qui est en usage est mauvaise ; mille autres l’ont
fait avant moi, & je n’aime point à remplir un livre
de choses que tout le monde sait. Je remarquerai seulement,
que depuis des tems infinis il n’y a qu’un
cri contre la pratique établie, sans que personne s’avise
d’en proposer une meilleure. La Littérature & le
savoir de notre siecle tendent beaucoup plus à détruire
qu’à édifier. On censure d’un ton de maître ; pour
proposer, il en faut prendre un autre, auquel la hauteur
philosophique se complaît moins. Malgré tant
d’écrits, qui n’ont, dit-on, pour but que l’utilité
publique, la premiere de toutes les utilités, qui est l’art
de former des hommes, est encore oubliée. Mon sujet
étoit tout neuf après le livre de Locke, & je crains
fort qu’il ne le soit encore après le mien.

On ne connoît point l’enfance : sur les fausses idées
qu’on en a, plus on va, plus on s’égare. Les plus
sages s’attachent à ce qu’il importe aux hommes de
savoir, sans considérer ce que les enfans sont en état
d’apprendre. Ils cherchent toujours l’homme dans l’enfant,
sans penser à ce qu’il est avant que d’être
homme. Voilà l’étude à laquelle je me suis le plus
appliqué, afin que, quand toute ma méthode seroit [[p.13]] chimérique & fausse, on pût toujours profiter de mes
observations. Je puis avoir très-mal vu ce qu’il faut
faire, mais je crois avoir bien vu le sujet sur lequel on
doit opérer. Commencez donc par mieux étudier vos
éleves ; car très-assurément, vous ne les connoissez
point. Or si vous lisez ce livre dans cette vue, je
ne le crois pas sans utilité pour vous.

À l’égard de ce qu’on appellera la partie systématique,
qui n’est autre chose ici que la marche de la nature,
c’est-là ce qui déroutera le plus le Lecteur ;
c’est aussi par-là qu’on m’attaquera sans doute ; &
peut-être n’aura-t-on pas tort. On croira moins lire
un Traité d’éducation, que les rêveries d’un visionnaire
sur l’éducation. Qu’y faire ? Ce n’est pas sur les
idées d’autrui que j’écris ; c’est sur les miennes. Je
ne vois point comme les autres hommes ; il y a long-tems
qu’on me l’a reproché. Mais dépend-il de moi
de me donner d’autres yeux, & de m’affecter d’autres
idées ? Non. Il dépend de moi de ne point abonder
dans mon sens, de ne point croire être seul plus sage
que tout le monde ; il dépend de moi, non de changer
de sentiment, mais de me défier du mien : voilà
tout ce que je puis faire, & ce que je fais. Que si
je prends quelquefois le ton affirmatif, ce n’est point [[p.14]] pour en imposer au Lecteur ; c’est pour lui parler comme
je pense. Pourquoi proposerois-je par forme de doute
ce dont, quant à moi, je ne doute point ? Je dis
exactement ce qui se passe dans mon esprit.

En exposant avec liberté mon sentiment, j’entends si
peu qu’il fasse autorité, que j’y joins toujours mes
raisons, afin qu’on les pese & qu’on me juge : mais
quoique je ne veuille point m’obstiner à défendre mes
idées, je ne me crois pas moins obligé de les proposer ;
car les maximes sur lesquelles je suis d’un
avis contraire à celui des autres, ne sont point indifférentes.
Ce sont de celles dont la vérité ou la fausseté
importe à connoître, & qui font le bonheur ou
le malheur du genre-humain.

Proposez ce qui est faisable, ne cesse-t-on de me
répéter. C’est comme si l’on me disoit ; proposez de
faire ce qu’on fait ; ou du moins, proposez quelque
bien qui s’allie avec le mal existant. Un tel projet,
sur certaines matieres, est beaucoup plus chimérique
que les miens : car dans cet alliage le bien se gâte,
& le mal ne se guérit pas. J’aimerois mieux suivre
en tout la pratique établie que d’en prendre une bonne
à demi : il y auroit moins de contradiction dans
l’homme ; il ne peut tendre à la fois à deux buts [[p.15]] opposés. Peres & Meres, ce qui est faisable est ce
que vous voulez faire. Dois-je répondre de votre
volonté ?

En toute espece de projet, il y a deux choses à
considérer : premierement, la bonté absolue du projet ;
en second lieu, la facilité de l’exécution.

Au premier égard, il suffit, pour que le projet
soit admissible & praticable en lui-même, que ce
qu’il a de bon soit dans la nature de la chose ; ici,
par exemple, que l’éducation proposée soit convenable
à l’homme, & bien adaptée au cœur humain.

La seconde considération dépend de rapports donnés
dans certaines situations : rapports accidentels à la
chose, lesquels, par conséquent, ne sont point nécessaires,
& peuvent varier à l’infini. Ainsi telle éducation
peut être praticable en Suisse & ne l’être pas
en France ; telle autre peut l’être chez les Bourgeois,
& telle autre parmi les Grands. La facilité plus ou
moins grande de l’exécution dépend de mille circonstances,
qu’il est impossible de déterminer autrement que
dans une application particuliere de la méthode à tel ou
à tel pays, à telle ou à telle condition. Or toutes ces
applications particulieres n’étant pas essentielles à mon
sujet, n’entrent point dans mon plan. D’autres [[p.16]] pourront s’en occuper, s’ils veulent, chacun pour le
Pays ou l’État qu’il aura en vue. Il me suffit que
par-tout où naîtront des hommes, on puisse en
faire ce que je propose ; & qu’ayant fait d’eux ce
que je propose, on ait fait ce qu’il y a de meilleur
& pour eux-mêmes & pour autrui. Si je ne remplis
pas cet engagement, j’ai tort sans doute ; mais
si je le remplis, on auroit tort aussi d’exiger de moi
davantage ; car je ne promets que cela.