[[p.61]]

### CHAPITRE X.

Des Livres.

En écrivant ses Essais, Montaigne n’a pas de plan arrêté et laisse libre cours à sa fantaisie. — Je ne doute pas
qu’il ne m’arrive souvent de parler de choses qui sont mieux et
plus exactement traitées par les hommes du métier passés maîtres,
que par moi qui ne fais ici application que de mes dispositions naturelles et non de connaissances que je puis avoir acquises. Qui relèvera chez moi des erreurs provenant de mon ignorance, ne me
contrariera nullement ; je ne puis guère répondre auprès des autres
de ce que j’écris, n’en répondant déjà pas auprès de moi-même qui
n’en suis pas satisfait. Qui est en quête de science, doit aller la pêcher où elle se trouve et non chez moi qui n’en fais pas profession.
Je n’ai d’autre idée ici que de suivre ma fantaisie ; je n’ai nullement l’intention de faire connaître les choses dont je parle ; ce que
j’en fais, est uniquement pour me dépeindre moi-même. Ces choses,
peut-être les connaîtrai-je un jour à fond ; peut-être les ai-je connues ainsi jadis, quand le hasard m’a conduit sur les lieux où il
m’était possible de les éclaircir ; mais je ne m’en souviens plus. Je
suis à même de tirer profit de ce que j’apprends, mais incapable
de le retenir ; aussi je ne garantis pas l’exactitude de ce que je dis,
et on ne doit y voir que le degré de connaissance que j’en ai pour
le moment.

Double motif qu’il a pour ne point nommer les auteurs auxquels il fait des emprunts et dont il donne des citations. — Il n’y a pas à prêter attention au choix des matières qui
y sont traitées, mais seulement à la manière dont elles le sont ;
qu’on juge par les emprunts que j’ai faits, si j’ai su trouver ce qui
est le plus propre à rehausser et appuyer convenablement l’idée
que je veux développer et qui, elle, vient toujours de moi. Je ne
m’inspire pas des citations que je fais, je m’en sers pour corroborer
ce que je dis et que je ne puis exprimer aussi bien, soit parce que
mon langage est moins expressif, soit parce que je sens moins bien.
Je ne compte pas mes emprunts, j’en use selon ce qu’ils valent ; si
je m’étais appliqué à les multiplier, j’aurais pu en faire deux fois
autant. — Ils proviennent tous, ou peu s’en faut, d’auteurs anciens
si connus qu’il semble bien qu’on les reconnaîtra sans que j’aie besoin de les nominer. Les causes, les comparaisons, les preuves que
j’en tire et insère dans mon ouvrage, je les confonds avec celles
qui sont de mon crû ; c’est intentionnellement que je ne cite pas
ceux qui me les fournissent, pour tenir en respect les audaces de
ces critiques qui assaillent hâtivement tous les écrits, surtout ceux [[p.63]] qui viennent de paraître, émanant d’hommes encore vivants et
écrits dans le langage de tout le monde, ce qui permet à chacun
d’en parler et fait croire que leur plan et les idées qui y sont
émises sont aussi vulgaires que le langage employé ; je veux que
ces Zoïles commettent la maladresse de donner une chiquenaude
sur le nez de Plutarque, en croyant me la donner à moi, et d’injurier Sénèque en ma personne. — Il me faut cacher ma faiblesse
sous ces grandes réputations, mais volontiers je verrais quelqu’un
m’ôter, grâce à la clairvoyance de son jugement, ces plumes dont
je me suis paré, en distinguant, par la seule différence de force
et de beauté qu’elles présentent d’avec les miennes, celles qui ne
sont pas de moi. Si, faute de mémoire, je suis arrêté à tout instant
quand moi-même je cherche à reconnaitre l’origine de ces fragments qui me sont étrangers, je n’en sais pas moins très bien reconnaître, me connaissant assez pour cela, que ma terre est absolument hors d’état de produire les fleurs par trop riches que j’y trouve
écloses, et que tout ce dont je suis capable ne saurait les égaler.
— Là où je suis réellement responsable, c’est quand de moi-même,
par vanité ou manque de jugement, je mets obstacle à reconnaître
mes erreurs parce que je ne les sens pas ou que je suis incapable
de les sentir alors même qu’on me les signale ; bien souvent, en
effet, des fautes nous échappent que nous ne voyons pas, mais c’est
une infirmité de notre jugement que de ne pouvoir les apercevoir
quand un autre nous les accuse. Nous pouvons posséder la science
et la vérité, et manquer de jugement, comme aussi avoir du jugement sans ces deux autres qualités ; savoir reconnaître notre ignorance est même l’une des garanties les plus belles et les plus sûres
que le jugement ne nous fait pas défaut. — Le hasard est mon
unique sergent de bataille ; seul, il préside au rangement de ce que
j’écris ; à mesure que mes rêveries me passent par la tête, je les
entasse : tantôt elles se pressent en foule, tantôt se présentent une
à une. Je veux qu’on me voie dans mon allure naturelle, dans
celle à laquelle je vais d’ordinaire, quelque décousue qu’elle soit.
Je me laisse aller au gré de ce qui me vient à l’idée ; c’est ce qui fait
qu’ici, je ne traite que des sujets qu’il n’est pas permis d’ignorer
et dont on peut parler sans préparation et hardiment.

La science coûte trop à acquérir, aussi ne lit-il que les livres qui l’amusent et ceux qui lui apprennent à bien vivre et à bien mourir. — Je souhaiterais certainement avoir une
plus complète intelligence des choses dont je parle, mais pour l’acquérir je ne veux pas y mettre un prix aussi élevé que ce qu’elle
coûte. J’ai dessein de passer tranquillement, sans me donner de
peine, le temps qu’il me reste à vivre et ne veux me mettre martel
en tête pour quoi que ce soit, pas même pour la science, malgré le
grand cas que j’en fais.

Je ne cherche dans les livres que le plaisir que procure un honnête délassement ; ou, si je les étudie, je ne m’attache qu’à ce qui
peut développer en moi la connaissance de moi-même et me dispo [[p.65]] ser à bien vivre et à bien mourir : « C’est vers ce but que doivent tendre mes coursiers (Properce). »

Les difficultés, quand j’en rencontre en lisant, ne me préoccupent
pas outre mesure, je les laisse de côté après m’être essayé une fois
ou deux à les résoudre. Si je m’y arrêtais, je m’y perdrais et perdrais
mon temps ; car j’ai l’esprit qui, dès le début, donne tout ce qu’il
peut, et ce que je ne saisis pas du premier coup, je le démêle de
moins en moins en m’y obstinant. Je ne fais rien si je n’y ai de l’agrément, et m’attarder par trop sur un sujet, y apporter trop de contention d’esprit troublent mon entendement, l’attristent et le lassent.
Ma vue s’y confond et s’y perd ; il faut que je m’interrompe et m’y
reprenne à plusieurs fois, ainsi que l’on fait pour juger du lustre
d’une étoffe écarlate que l’on promène devant nos yeux, la faisant
passer et repasser pour que nous la voyions sous ses différents
reflets. — Si un livre m’ennuie, j’en prends un autre et ne m’y
adonne que dans les moments où, à ne rien faire, l’ennui commence à s’emparer de moi. Je ne lis guère les livres nouveaux, je
préfère les anciens qui me semblent plus sérieux et mieux faits ; je
ne recherche pas non plus les auteurs grecs, parce que, comme
chez un enfant ou un apprenti, mon jugement s’accommode peu de
ce que je ne comprends qu’à moitié.

Auteurs modernes du genre amusant qu’il lit volontiers. — Parmi les ouvrages qui ne sont que plaisants, je ne trouve
guère de réellement amusant, parmi les modernes, que le Décaméron de Boccace, Rabelais et les Baisers de Jean Second, si toutefois
on peut placer ce dernier, écrit en latin, parmi les modernes.
Quant aux Amadis et autres romans de même sorte, ils ne m’ont
même pas intéressé quand je les lisais étant enfant. Je dirai même,
ce qui paraîtra bien hardi ou téméraire, que mon esprit vieilli ne
prend plus plaisir à la lecture, non seulement de l’Arioste, mais
encore de ce bon Ovide ; sa facilité, sa richesse d’imagination qui,
autrefois, m’ont ravi, ne me distraient plus aujourd’hui. — J’exprime librement mon avis sur toutes choses, même sur celles qui,
de rencontre, dépassent mes connaissances intellectuelles et que je
considère comme n’étant nullement de ma compétence ; ce que j’en
dis, c’est également pour donner la mesure de ma vue et non pour
juger les choses elles-mêmes. Quand je me dégoûte de l’Axioche
de Platon comme me faisant l’effet d’un ouvrage de peu de valeur
eu égard à la puissance d’un pareil auteur, mon jugement ne croit
pas pour cela à son infaillibilité ; il n’a pas l’outrecuidance de contester l’autorité de tant d’autres juges de renom de l’antiquité
qu’il tient pour ses maîtres, devant lesquels il s’incline et en compagnie desquels il serait plutôt satisfait de se tromper ; c’est à lui-même qu’il s’en prend de cette divergence d’opinion, et il se condamne soit parce qu’il s’arrête à l’écorce, faute de pouvoir pénétrer
jusqu’au cœur de l’œuvre qu’il a sous les yeux, soit parce qu’il l’a
regardée sous un faux jour. Il se contente uniquement de ne se laisser ni troubler, ni entraîner à divaguer ; quant à sa faiblesse, il [[p.67]] la reconnaît et l’avoue sans peine. Il pense donner une juste interprétation aux apparences telles qu’il les saisit ; mais combien ces
apparences elles-mêmes sont trompeuses et imparfaites. La plupart
des fables d’Ésope ont plusieurs sens et significations ; ceux qui en
tirent un sens mythologique ou figuré, en choisissent un qui cadre
bien avec le texte de la fable ; généralement ce sens est celui qui
apparaît à première vue, mais il n’est que superficiel, et il y en a
d’autres plus vifs, plus essentiels que l’on découvre en allant plus
avant, ce qu’ils n’ont pas su faire ; c’est là précisément la façon
dont je me comporte moi-même.

Poètes latins qu’il met au premier rang. — Mais poursuivons : Il m’a toujours semblé que parmi les poètes, Virgile, Lucrèce, Catulle et Horace tiennent, et de beaucoup, le premier rang.
Particulièrement Virgile, dont les Géorgiques sont, à mon avis,
l’ouvrage de poésie le plus accompli ; en leur comparant l’Énéide,
on reconnaît aisément chez ce dernier, des passages que l’auteur
eût retouchés si le temps ne lui eût manqué ; le cinquième livre de
ce poème est celui que j’estime le plus parfait. J’aime aussi Lucain
et le pratique volontiers, moins pour son style, que pour la valeur
propre et la vérité des opinions et des jugements qu’il émet. — Quant au bon Térence, en lequel on retrouve toute la mignardise et
les grâces de la langue latine, je le tiens pour admirable quand il
peint les mouvements de l’âme et nos mœurs qu’il a su prendre sur
le vif ; à toute heure, mes actions me reportent en pensée vers lui et,
si souvent que je le lise, j’y trouve toujours quelque beauté, quelque
grâce nouvelles. — Les contemporains de Virgile se plaignaient de
ce que certains lui égalaient Lucrèce, j’estime que c’est à tort ;
Virgile lui est supérieur, mais j’ai bien de la peine à penser ainsi
quand j’ai sous les yeux de beaux passages de son émule. Si les
admirateurs de Virgile s’offensaient de cette opinion, que diraient-ils donc de la bêtise et de la stupidité dignes des Barbares, de ceux
qui aujourd’hui lui comparent l’Arioste ? Qu’en dirait l’Arioste lui-même ? « Ô siècle grossier et sans goût (Catulle) ! » Je suis d’avis
que les anciens avaient encore plus sujet de se plaindre quand ils
voyaient Plaute placé sur la même ligne que Térence (qui, beaucoup plus que lui, a des façons de gentilhomme), que de voir mettre en balance Lucrèce avec Virgile. Ce qui marque l’estime que
mérite Térence et la préférence que nous devons lui donner, c’est
que Cicéron, le père de l’éloquence romaine, le cite constamment,
ce qui n’est le cas pour personne autre de ce genre, et aussi le jugement sévère qu’Horace, le premier critique des poètes latins,
porte sur Plaute.

Combien les poètes comiques de l’époque de Montaigne sont inférieurs en ce genre aux poètes latins. — J’ai souvent eu la fantaisie de constater combien, à notre époque, ceux qui
se mêlent de faire des comédies (comme les Italiens qui s’y livrent
avec assez de succès), usent de Térence et de Plaute auxquels ils
empruntent les sujets de trois et quatre de leurs pièces pour en
[[p.69]] composer une ; il en est de même des contes de Boccace, dont ils
réunissent cinq ou six dans une même comédie. La défiance en
laquelle ils sont de pouvoir captiver l’intérêt avec leurs propres
grâces, est la raison pour laquelle ils coulent tant de matières dans
une seule composition ; il leur faut s’appuyer sur quelque chose de
résistant et, n’ayant pas en eux-mêmes de quoi nous retenir par les
développements qu’ils donnent à leur sujet, ils cherchent à nous
amuser par le sujet lui-même. Il en est tout autrement de Térence :
la perfection et la beauté de son style nous font perdre de vue le
thème qu’il traite ; sa gentillesse, sa délicatesse, nous captivent de
toutes parts ; partout il plaît tellement, « il coule avec tant de pureté et de naturel (Horace) », il nous séduit par ses grâces à tel
point que nous en oublions celles du sujet de sa comédie.

Les bons poètes évitent l’affectation et la recherche ; ils n’ont pas besoin non plus d’ornements superflus pour soutenir l’intérêt. — Cette observation m’amène encore à remarquer
que les bons poètes de l’antiquité ont évité l’affectation et la recherche, non seulement telles qu’elles se manifestent dans ces exagérations fantastiques comme il s’en rencontre dans les auteurs
espagnols et qu’on trouve également chez Pétrarque et ses imitateurs, mais même dans ces saillies plus douces et plus retenues qui
ornementent tous les ouvrages de poésie des siècles suivants. Aussi
quiconque s’y connaît, le regrette s’il vient à les trouver chez un
poète ancien, et admire beaucoup plus la perfection du fini, la douceur continue, la beauté fleurie des épigrammes de Catulle, que
tous les aiguillons dont Martial affine ses satires ; et cela, pour
cette même raison que je viens de donner et que Martial indique en
parlant de lui-même : « Il n’avait pas de grands efforts à faire, le sujet lui tenait lieu d’esprit (Martial). » — Les premiers, ceux
qui brillent par leur imagination, se font suffisamment comprendre, sans s’agiter outre mesure, ni se piquer pour s’exciter ; ils ont
constamment de quoi rire, sans que pour cela il leur soit nécessaire de se chatouiller ; les autres ont besoin de secours étrangers ;
moins ils ont d’esprit, plus il leur faut de corps ; ils montent à
cheval, parce qu’ils ne sont pas assez forts pour se tenir sur leurs
jambes. C’est ainsi que dans nos bals publics, ces hommes de
classe inférieure qui y enseignent à danser, dans l’impossibilité où
ils sont d’avoir le maintien décent de notre noblesse, cherchent à
se faire valoir, en exécutant des sauts périlleux et autres mouvements extraordinaires, comme ceux que pratiquent les bateleurs.
C’est pour cela également que les dames ont plus facile contenance,
dans les danses comportant des figures et des mouvements de
corps, que dans certaines autres de cérémonie où elles n’ont simplement qu’à marcher en conservant leur port naturel et leur
grâce ordinaire. De même aussi ne voit-on pas les baladins qui
excellent dans leur art, vêtus de leurs habits de tous les jours,
nous donner quand même, sans se grimer, tout le plaisir que leurs
farces peuvent nous causer ; tandis que leurs apprentis, non encore [[p.71]] rompus au métier, sont obligés de s’enfariner la figure, de se travestir, de faire force tours et grimaces burlesques, pour nous déterminer à rire. — Cette opinion de ma part éclate mieux que partout ailleurs, quand je compare l’Enéide et Roland le furieux. Le
premier de ces poèmes se déroule à tire d’aile ; son vol demeure
constamment haut et ferme, on le voit toujours allant droit, sans
dévier de sa direction ; tandis que le second va voletant et sautillant d’épisode en épisode comme si, ne se fiant à ses ailes que pour
franchir de courts espaces, il allait de branche en branche afin de
prendre pied à chaque effort nouveau, de peur de perdre haleine
et que
la force ne lui manque : « Il ne tente que de petites courses (Virgile). » — Voilà, sur les sujets de ce genre, les auteurs qui me
plaisent le plus.

Parmi les auteurs sérieux, Plutarque et Sénèque sont ceux que Montaigne préfère ; comparaison entre ces deux écrivains. — Quant à mes autres lectures, celles où je m’instruis
quelque peu en même temps que je me délecte, celles qui m’apprennent à penser et à me conduire, je les puise dans Plutarque
depuis qu’il a été traduit en français, et dans Sénèque. Tous deux
ont ce grand avantage, eu égard à ma disposition d’esprit, que les
enseignements que j’y cherche s’y trouvent épars, ce qui ne m’impose pas un travail long et continu dont je suis incapable ; ce caractère est celui des opuscules de Plutarque et des épîtres de Sénèque, qui sont ce qu’ils ont écrit de mieux et de plus profitable. Il
ne faut pas disposer de grand temps pour s’y mettre et je les quitte
où et quand cela me plaît, parce que les sujets ne s’y font pas suite
et ne dépendent pas les uns des autres. Ces deux auteurs, d’accord
sur la plupart des idées fondamentales, ont encore d’autres points
communs : ils ont vécu dans le même siècle, ont été tous deux précepteurs d’empereurs romains, tous deux venaient de pays étrangers et ont été riches et puissants. — Leur enseignement est de la
philosophie la meilleure, présentée de la façon la plus simple et
avec compétence. Plutarque est plus égal et plus constant, Sénèque
plus ondoyant et varié. Celui-ci peine, se raidit, fait effort pour défendre la vertu contre la faiblesse, la crainte et les appétits du
vice ; l’autre ne semble pas faire cas de ces ennemis, il dédaigne de
hâter le pas, pour se mettre hors de leurs atteintes. Plutarque est
de l’école de Platon, ses idées se gardent de toute exagération et
s’accommodent de la société telle qu’elle est ; chez l’autre qui est
de l’école des Stoïciens et de celle d’Épicure, elles s’écartent davantage de ce qui est de mise dans la vie en commun mais sont, à
mon avis, plus commodes pour l’individu et empreintes de plus de
fermeté. Sénèque semble avoir fait quelque concession à la tyrannie
des empereurs de son temps, car je considère comme certain que
c’est parce qu’il y a été forcé, qu’il condamne la cause de ces hommes généreux qui ont frappé César ; Plutarque conserve toujours
son indépendance. Sénèque abonde en saillies et en critiques, chez
Plutarque les faits prédominent ; le premier vous échauffe et vous [[p.73]] émeut davantage, le second vous procure plus de contentement et
vous dédommage mieux du temps que vous lui consacrez ; celui-ci
nous guide, l’autre nous pousse.

Jugement porté par Montaigne sur les ouvrages philosophiques de Cicéron. — Pour ce qui est de Cicéron, celles de
ses œuvres qui conviennent au but que je me suis proposé, sont ses
ouvrages philosophiques traitant de la morale. Mais, à vrai dire et
si hardi que cela paraisse (et une fois que l’on a commencé à être
impudent, on est dans une voie où l’on ne s’arrête pas), sa façon
d’écrire, toute autre que celle des précédents, me semble ennuyeuse ; ses préfaces, ses définitions, ses classifications, ses étymologies y tiennent en effet, et bien inutilement, presque toute la
place ; ce qu’il y a de vif et de nerveux est étouffé par ces longueurs
préliminaires. Si j’ai passé une heure à le lire, ce qui est beaucoup pour moi, et que je récapitule tout ce que j’en ai tiré de substantiel et de nutritif, la plupart du temps je ne trouve que du
vent, parce que je ne suis encore arrivé ni aux arguments, ni aux
raisons qui touchent directement au nœud de la question que je
cherche à démêler. Pour moi, qui ne demande autre chose que de
devenir plus sage, et ne veux devenir ni plus savant ou éloquent,
cette exposition logique et conforme aux règles posées par Aristote
est hors de propos ; je voudrais que l’on commençât par ce qu’il
met à la fin ; je sais assez ce que c’est que la Mort et la Volupté,
sans qu’on s’amuse à me les analyser en grand détail. Je cherche
d’emblée les raisons bonnes et sérieuses de nature à me réconforter contre l’effort que j’ai à supporter de leur part, et les subtilités
chères aux grammairiens, pas plus qu’un ingénieux agencement de
phrases et d’argumentations, n’y ajoutent rien. Je veux des raisonnements qui, dès le début, battent en brèche le point principal du
litige ; les siens traînent trop autour de la question ; ils sont bons
pour l’école, le barreau ou le sermon où nous avons tout le loisir
de sommeiller et sommes encore à temps, quand un quart d’heure
après nous revenons à nous, d’en ressaisir le fil. C’est ainsi qu’il
faut parler à des juges que l’on veut gagner à sa cause, que l’on ait
tort ou raison ; ou encore à des enfants ou à la foule auxquels il
faut tout dire pour arriver à ce qu’ils en retiennent quelque chose ;
mais moi, je ne veux pas qu’on soit sans cesse à éveiller mon attention et qu’on me crie cinquante fois : « Entendez bien ceci, »
comme font nos crieurs publics. Les Romains disaient dans leurs
prières liturgiques : « Attention ! » nous disons dans les nôtres :
« Haut les cœurs ! » ce sont là autant de paroles perdues pour moi
qui arrive de chez moi tout disposé à écouter. Les assaisonnements
et la sauce me sont inutiles, je mange très bien la viande toute
crue ; et, au lieu de me mettre en appétit, ces préambules, cette
parade précédant la pièce, me fatiguent et lui font perdre de son
charme. — La licence des temps sera-t-elle pour moi une excuse
de l’audace sacrilège qui me porte à trouver également trop traînants les dialogues mêmes de Platon ? sous cette forme, le sujet est [[p.75]] par trop étouffé et je regrette le temps que passe à ces longues
interlocutions sans utilité, qui lui servent d’entrée en matière, un
homme qui avait tant de meilleures choses à dire ; mon ignorance
me sera une excuse plus admissible de ce que je n’apprécie pas la
beauté de son style. — En général, je recherche les livres qui mettent en œuvre la science et non ceux qui l’exposent ; Plutarque et
Sénèque, comme Pline l’ancien et leurs semblables, ne nous disent
pas : « Attention ! » ils ne veulent avoir affaire qu’à des gens qui se
donnent d’eux-mêmes cet avertissement, ou, s’ils l’emploient, c’est
alors à propos d’un point essentiel, ce n’est plus dès lors un simple
préambule et il a une importance spéciale.

Éloge des lettres à Atticus. — Je lis volontiers les épîtres
à Atticus de Cicéron, parce qu’elles donnent de très nombreux
détails sur l’histoire et les affaires de son temps ; et plus encore
parce qu’elles nous édifient sur son caractère personnel et que,
comme je l’ai dit ailleurs, j’éprouve une curiosité singulière à
connaître l’âme et la tournure naturelle d’esprit des auteurs que
je lis. Ce n’est guère que leur capacité, et non leurs mœurs ni eux-mêmes, que nous pouvons juger d’ordinaire par ce qu’ils mettent
dans les écrits qu’ils étalent à la face du monde. J’ai mille fois
regretté que l’ouvrage que Brutus a écrit sur la vertu, ne soit pas
parvenu jusqu’à nous ; il eût été beau d’apprendre la théorie de
qui s’y connaissait si bien en pratique. Toutefois comme celui qui
prêche et ce qu’il prêche sont deux choses différentes, j’aime encore
mieux voir Brutus peint par Plutarque que par lui-même ; mais je
préférerais savoir au juste ce dont il devisait, sous sa tente, avec
un quelconque de ses amis intimes, la veille d’une bataille, plutôt
que les propos qu’il tenait le lendemain à son armée, et ce qu’il
faisait dans son cabinet et dans sa chambre, plus encore que sur
la place publique et au sénat.

Caractère de Cicéron, sa poésie, son éloquence. — Sur
Cicéron, je suis de l’avis général, c’est qu’en dehors de son savoir,
son âme, sous bien des rapports, n’atteint pas la perfection. Il était
bon citoyen, de nature débonnaire ainsi que sont le plus souvent
les hommes qui, comme il l’était, sont replets et disposés à se
moquer ; mais, à dire vrai, il y avait en lui beaucoup de mollesse,
d’ambition et de vanité. Je ne sais comment expliquer autrement
le cas qu’il faisait de sa poésie ; certes, ce n’est pas une grande
imperfection que de faire de mauvais vers ; mais c’en est une que
de ne pas sentir combien les siens étaient indignes de la gloire attachée à son nom. — Son éloquence est absolument hors de pair ;
je crois qu’aucun homme ne l’égalera jamais. Cicéron le jeune, son
fils, qui n’avait d’autre point de ressemblance avec son père que
le nom qu’il portait, commandait en Asie. Il avait un jour à sa table
plusieurs personnes étrangères, parmi lesquelles Cestius qui était
placé au bas bout et se trouvait là, comme il arrive qu’on se
fourre chez les grands quand ils tiennent table ouverte. Cicéron
s’informa qui il était, auprès d’un de ses gens qui lui dit son nom ; [[p.77]] mais sa pensée était ailleurs, et, oubliant la réponse qui venait de
lui être faite, il renouvela sa demande par deux ou trois fois différentes. Son serviteur, pour n’avoir pas la peine de lui répéter
encore la même chose, finit par lui répondre, pour fixer son attention par quelque circonstance particulière : « C’est ce Cestius qui,
vous a-t-on dit, ne fait pas grand cas de l’éloquence de votre père,
quand il la compare à la sienne. » Cicéron, prenant la mouche sur
ce propos, fit sur-le-champ saisir ce pauvre Cestius et, sans plus
de façon, fouetter en sa présence. Voilà certes un amphitryon peu
courtois ! — Parmi ceux mêmes qui, tous comptes faits, avaient le
plus d’estime pour son incomparable éloquence, il s’en est trouvé
que cela n’a pas empêchés d’y relever des fautes ; dans le nombre,
le grand Brutus, son ami, qui disait que c’était une éloquence
« cassée et sans vigueur ». Les orateurs de l’époque qui suivit, lui
reprochaient aussi ce soin singulier qu’il avait de terminer ses
périodes par des phrases harmoniques d’une certaine longueur et
les mots « à effet », qu’il emploie si souvent ; pour moi, je préfère
des phrases finales plus brèves, nettement scandées. Malgré ce
souci de l’harmonie, il arrive, quoique assez rarement, qu’on rencontre chez lui des sons qui se heurtent, comme je l’ai remarqué
dans cette phrase : « En vérité, quant à moi, j’aimerais mieux vieillir moins longtemps, que de vieillir avant le temps. »

Montaigne se plaît surtout avec les historiens, particulièrement avec ceux qui ont écrit les vies de grands personnages. — Les historiens constituent mon passe-temps favori ;
leur lecture m’est agréable et facile ; avec cela, l’homme vu d’une
façon générale, celui-là même que je cherche à pénétrer, est présenté par eux plus nettement et plus complètement que partout
ailleurs ; sa manière d’être y apparaît sous son vrai jour, tant dans
son ensemble que dans ses détails et avec toutes ses variations ; de
même son caractère formé de l’assemblage de ses qualités et de
ses défauts, ainsi que les accidents auxquels il est exposé. Parmi
ceux qui écrivent l’histoire, ceux qui s’attachent moins aux événements qu’à leurs causes, qui considèrent les mobiles auxquels
l’homme obéit plutôt que ce qui lui arrive, sont ceux qui me plaisent le plus ; c’est pourquoi, à tous égards, Plutarque est mon
homme. — Je suis très contrarié que nous n’ayons pas une douzaine
de Diogène Laerce, ou que son ouvrage ne soit pas plus étendu ou
plus intelligemment fait, parce que je suis tout aussi curieux de
connaître la vie et les détails de l’existence de ces grands éducateurs du monde, que d’être renseigné sur leurs dogmes et leurs
idées. — Quand on se livre à des études historiques de ce genre,
il faut feuilleter indistinctement toutes sortes d’auteurs, vieux et
nouveaux, qu’ils soient écrits en bon ou en mauvais français, afin
d’arriver à connaître les différents points de vue sous lesquels
chaque chose s’y trouve présentée.

Éloge des Commentaires de César. — Entre tous, César me
paraît mériter qu’on l’étudie, non seulement sous le rapport de [[p.79]] l’histoire, mais pour lui-même, tant il y a en lui de perfection et
de supériorité qui le placent au-dessus de tous les autres, même
de Salluste. Je le lis assurément avec beaucoup plus de recueillement et de respect qu’on ne lit d’ordinaire les ouvrages autres que
les écritures saintes, séduit tantôt par ses faits et gestes et sa merveilleuse grandeur, tantôt par la pureté et l’inimitable correction
de son style bien supérieur, comme le dit Cicéron, à celui de tous
les autres historiens, et parfois à celui de Cicéron lui-même. À la
sincérité dans les jugements qu’il porte sur ses adversaires se
joint, qu’en dehors des couleurs fausses sous lesquelles il dissimule
ce que sa cause a de mauvais et l’horreur de sa funeste ambition,
on ne peut, à mon sens, lui reprocher que de ne pas avoir parlé
assez de lui-même, car d’aussi grandes choses que celles qu’il a
accomplies, ne peuvent l’avoir été sans que la part qu’il y a prise
ne soit beaucoup plus considérable qu’il ne le dit.

Les meilleurs historiens sont ceux qui ont le génie de l’histoire et s’imposent par leur valeur, ainsi que ceux qui écrivent avec simplicité et bonne foi. — Parmi les historiens, j’aime ceux qui sont ou très simples ou excellents. Ceux
qui sont simples, n’étant pas à même d’y rien ajouter du leur, recueillent avec soin et exactitude tout ce qui arrive à leur connaissance, enregistrent tout de bonne foi, sans choix, ni triage, sans
rien faire qui influence notre jugement dans la découverte de la
vérité. Tel entre autres le bon Froissart qui, dans son œuvre, est
d’une si franche naïveté, que lorsqu’il a commis une erreur, il ne
craint pas de la reconnaître et de rectifier le passage où elle lui a
été signalée ; tous les bruits qui courent, il les relève avec les
variantes qu’ils peuvent présenter ; toutes les versions qu’il recueille, il les consigne ; ce sont des matériaux bruts et informes
pour servir à écrire l’histoire, qu’il collige ; et chacun, après lui,
peut les utiliser suivant ses aptitudes. — Les historiens parfaits ont
l’intelligence nécessaire pour discerner ce qui mérite de passer à la
postérité ; ils sont à même de distinguer entre deux relations celle
qui est la plus vraisemblable ; de la situation en laquelle se trouvent les princes et de la connaissance de leur caractère, ils en déduisent les mobiles qui leur dictent leurs déterminations et ils
placent en leur bouche les paroles qui conviennent à la circonstance ; ils sont fondés à nous imposer leur manière de voir, mais
cela n’est le propre que d’un petit nombre. — Ceux qui occupent un
rang intermédiaire, et c’est la généralité, gâtent tout. Ils veulent
nous mâcher les morceaux ; ils prétendent juger et faussent l’histoire suivant l’idée qu’ils s’en forment ; car une fois que l’on a
jugé dans un certain sens, on ne peut se défendre de forcer les faits
et de les présenter de manière à les faire abonder d’après l’idée
qu’on s’en est prématurément fait. Ils font choix de ce qu’ils estiment
devoir être conservé, et nous cachent souvent telle parole, telle
action particulière qui éclaireraient mieux la situation ; ils éliminent comme incroyables les choses qu’ils ne comprennent pas, et
[[p.81]] d’autres encore, peut-être parce qu’ils ne savent pas bien les rendre
en latin ou en français. Qu’ils nous développent hardiment et aussi
éloquemment qu’ils le voudront leurs déductions, qu’ils jugent
comme ils croient devoir le faire, mais qu’ils nous laissent, à nous
aussi, la possibilité de juger après eux ; que pour être plus précis et
plus concis, ils n’altèrent et ne suppriment rien des matériaux
qu’ils exposent, et qu’ils nous les présentent sans falsification et
dans leur intégralité sous tous rapports.

Les bonnes histoires sont d’ordinaire celles faites par des hommes ayant pris part aux événements qu’ils racontent ; difficulté de fixer les détails de certains faits. Le
plus souvent, surtout en ces siècles derniers, on attribue ces fonctions d’historiographe à des gens du commun, par cette seule raison qu’ils savent très bien parler, comme si c’était pour apprendre la grammaire que nous devions recourir à leurs travaux ; quant
à eux, n’ayant été choisis que par cette considération et n’ayant
vendu que leur babil, c’est de cela surtout qu’ils se préoccupent et,
qu’à grand renfort de belles phrases et de bruits ramassés dans
les carrefours des villes, ils vont composant leurs chroniques. Les
seules histoires ayant de la valeur, sont celles écrites par ceux-là
mêmes qui commandaient aux affaires qu’ils racontent, qui participaient à leur direction ou au moins qui se sont trouvés en
conduire d’autres de même sorte ; c’est le cas de presque tous les
historiens grecs et romains ; car alors, si plusieurs témoins oculaires ont écrit sur le même sujet (et il arrivait fréquemment, en
ces temps-là, que les hautes situations et le savoir se trouvaient
réunis), et qu’il y ait erreur, elle ne peut être qu’excessivement
légère et ne porter que sur un incident fort douteux. Que peut-on
espérer d’un médecin qui parle guerre, ou d’un écolier qui traite
des projets que les princes ont en tête ? — Un seul exemple suffira
pour montrer combien les Romains étaient scrupuleux à cet égard :
Asinius Pollio signale dans les Commentaires mêmes de César,
quelques erreurs qui seraient dues à ce qu’il ne pouvait voir par
lui-même tout ce qui se passait dans son armée et à ce qu’il aurait cru des personnes lui rapportant parfois des faits qui n’avaient pas été suffisamment vérifiés, ou encore parce que ses lieutenants ne l’ont pas exactement renseigné sur les opérations qu’ils
ont conduites en son absence. On peut juger par là combien cette
recherche de la vérité est délicate puisqu’on ne peut se fier, pour
connaître ce qui s’est passé dans un combat, à ce qu’en sait ce
qui lui y commandait, ni aux soldats sur ce qui s’est passé près
d’eux, qu’autant que, comme dans le cas d’une instruction judiciaire, on confronte les témoignages et on reçoit les objections
avant d’admettre comme prouvés les moindres détails de chaque
fait. La connaissance de ce qui se passe aujourd’hui offre bien
moins de garantie encore, mais c’est là un point qui a été traité tout
au long par Bodin dans le sens où je le conçois moi-même.

Jugements de Montaigne sur Guichardin, Philippe de [[p.83]] Comines et les sieurs de Bellay. — Pour remédier un peu aux
trahisons de ma mémoire qui me fait défaut à un degré tel qu’il
m’est arrivé plus d’une fois de reprendre, comme récents et m’étant
inconnus, des livres que quelques années auparavant j’avais lus
avec attention et couverts de notes, j’ai pris, depuis quelque temps,
l’habitude d’inscrire à la fin de chacun de ceux dont je ne compte
pas user à nouveau, l’époque à laquelle j’en ai terminé la lecture
et, en gros, l’impression que j’en ai éprouvée, de manière à me représenter au moins la physionomie et l’idée générale qu’en lisant,
je me suis faites de l’auteur. Voici quelques-unes de ces annotations :

Il y a environ dix ans, sur mon Guichardin (en quelque langue
que mes livres soient écrits, c’est dans la mienne que je les annote), j’inscrivais : « Historiographe soigneux, duquel on peut, je
crois, aussi exactement que de n’importe quel autre, apprendre la
vérité sur les affaires de son temps, dans la plupart desquelles, du
reste, il a joué un rôle dans un rang honorable. Il ne semble pas
que par haine, condescendance ou vanité, il ait rien déguisé ; on
peut s’en rendre compte par l’impartialité des jugements qu’il porte
sur les grands, particulièrement sur ceux qui, comme le pape Clément VII, l’ont employé et lui ont donné de l’avancement dans les
charges qu’il occupait. Il paraît se prévaloir surtout des digressions
qu’il fait et des appréciations qu’il porte ; il y en a de bonnes et il
relate de beaux traits, mais il s’y complaît trop ; et pour ne rien
laisser de côté, bien que déjà le sujet par lui-même soit très plein
et très ample, pour ainsi dire infini, il le délaie encore et son style
dégénère en caquet scolastique. J’ai aussi remarqué chez lui que,
bien qu’il apprécie nombre d’hommes et de choses, nombre d’événements et de résolutions, il n’en rapporte jamais aucun à la vertu,
à la religion, à la conscience, dont il ne tient pas plus compte que
si elles n’existaient plus en ce monde ; toutes les actions, si belles
en apparence qu’elles puissent être, il les attribue toujours à quelque cause vicieuse ou au profit que l’auteur doit en retirer. Il est
cependant impossible d’admettre que dans cette infinité de faits qu’il
relate, il n’en soit pas un qui ait une cause raisonnable ; la corruption n’a pas pu être si générale que tout le monde en ait été
atteint et que nul n’y ait échappé. Cela me porte à croire que le
sens critique a pu lui faire un peu défaut et que peut-être il a jugé
les autres d’après ce qu’il était lui-même. »

Sur mon Philippe de Comines, j’ai écrit : « C’est là un langage
doux et agréable, d’une entière simplicité ; la narration y est
exempte de circonlocutions, la bonne foi de l’auteur y est manifeste ; il parle de lui-même sans vanité, des autres sans partialité
ni envie ; ses récits et ses commentaires marquent plus de zèle empressé et d’amour de la vérité que de réelle supériorité ; en tout et
partout, se révèlent une autorité et un sérieux qui témoignent un
homme de bonne famille, familiarisé avec les affaires d’importance. » [[p.85]]

Sur les mémoires des sieurs de Bellay : « Il y a toujours plaisir à
lire les choses écrites par ceux qui ont été mêlés à leur conduite ;
mais on ne peut nier que chez ces deux seigneurs on ne constate
une infériorité évidente et très accentuée dans la sincérité et la liberté de langage qui, au contraire, caractérisent les écrivains similaires des temps passés, tels que le sire de Joinville familier de
Saint-Louis, Éginard chancelier de Charlemagne, et plus récemment
Philippe de Comines. Leur ouvrage est plutôt un plaidoyer en faveur du roi François I contre l’empereur Charles-Quint, qu’une
histoire. Je ne veux pas croire que les auteurs aient, quant au fond,
rien changé aux faits qu’ils rapportent, mais ils se sont appliqués
à les présenter, souvent à tort, sous un jour qui nous est favorable, omettant tout ce qui, dans la vie de leur maître, est de nature
particulièrement délicate : c’est évidemment là un travail de commande ; ainsi les disgrâces de Messieurs de Montmorency et de
Brion n’y sont pas mentionnées, et même on n’y trouve seulement
pas le nom de Madame d’Étampes ; on peut admettre que l’on passe
sous silence les choses secrètes, mais taire ce que tout le monde
connaît, en passer de semblable importance qui ont eu une telle
influence sur les affaires publiques, est inexcusable. En somme, si
l’on m’en croit, on s’adressera ailleurs pour avoir une complète
connaissance du roi François I et de ce qui s’est passé en son
temps. Ce qu’on y peut lire avec profit, c’est le récit particulier des
batailles et actions de guerre auxquelles ces deux gentilshommes
ont assisté, quelques paroles et actes de la vie privée de certains
princes de leur temps, les démarches faites et les négociations
conduites par le seigneur de Langeais où sont consignées beaucoup de choses qui méritent d’être sues, accompagnées de réflexions
assez remarquables. »

↑ *