[[p.2]]

LA GÉNÉALOGIE DE LA MORALE

[[p.3]]

IL A ÉTÉ TIRÉ DE CET OUVRAGE

Douze exemplaires sur papier de Hollande,

numérotés de 1 à 12

JUSTIFICATION DU TIRAGE :

## 2650

[[p.4]]

ŒUVRES COMPLÈTES DE FRÉDÉRIC NIETZSCHE

publiés sous la direction de henri albert

FRÉDÉRIC NIETZSCHE

LA

GÉNÉALOGIE DE LA MORALE

traduit par

HENRI ALBERT

troisième édition

PARIS

SOCIÉTÉ DV MERCVURE DE FRANCE

xv, rve de l’échavdé-saint-germain, xv

mcm
[[p.5]]

Pour servir de complément à un récent ouvrage :

Par delà le Bien et le Mal

et en accentuer la portée.

[[p.7]]

## AVANT-PROPOS

### 1.

Nous ne nous connaissons pas, nous qui
cherchons la connaissance ; nous nous ignorons
nous-mêmes : et il y a une bonne raison pour cela. Nous
ne nous sommes jamais cherchés — comment donc
se pourrait-il que nous nous découvrions un jour ?
On a dit justement : « Là où est votre trésor, là
aussi est votre cœur » ; et notre trésor est là où
bourdonnent les ruches de notre connaissance.
C’est vers ces ruches que nous sommes sans cesse
en chemin, en vrais insectes ailés qui butinent le
miel de l’esprit, et, en somme, nous n’avons à cœur
qu’une seule chose — « rapporter » quelque butin.
En dehors de cela, pour ce qui concerne la vie et
ce qu’on appelle ces « événements » — qui de nous
sérieusement s’en préoccupe ? Qui a le temps de [[p.8]] s’en préoccuper ? Pour de telles affaires jamais, je
le crains, nous ne sommes vraiment « à notre
affaire » ; nous n’y avons pas notre cœur, — ni
même notre oreille ! Mais plutôt, de même qu’un
homme divinement distrait, absorbé en lui-même,
aux oreilles de qui l’horloge vient de sonner, avec
rage, ses douze coups de midi, s’éveille en sursaut
et s’écrie : « Quelle heure vient-il donc de sonner ? »
de même, nous aussi, nous nous frottons parfois
les oreilles après coup et nous nous demandons,
tout étonnés, tout confus : « Que nous est-il donc
arrivé ? » Mieux encore : « Qui donc sommes-nous
en dernière analyse ? » Et nous les recomptons
ensuite, les douze coups d’horloge, encore
frémissants de notre passé, de notre vie, de notre être —
hélas ! et nous nous trompons dans notre compte…
C’est que fatalement nous nous demeurons
étrangers à nous-mêmes, nous ne nous comprenons pas,
il faut que nous nous confondions avec d’autres,
nous sommes éternellement condamnés à subir
cette loi : « Chacun est le plus étranger à
soi-même », — à l’égard de nous-mêmes nous ne
sommes point de ceux qui « cherchent la connaissance »… [[p.9]]

### 2.

Mes idées sur l’origine de nos préjugés
moraux — car tel est le sujet de cette œuvre de
polémique — ont trouvé leur première expression
laconique et provisoire, dans ce recueil d’aphorismes
qui porte le titre : Humain, trop humain. Un livre
pour les esprits libres. J’ai commencé à l’écrire à
Sorrente, au cours d’un hiver où il me fut donné de
m’arrêter, comme s’arrête le voyageur, pour
embrasser d’un coup d’œil tout ce pays vaste et
dangereux, parcouru par mon esprit. Cela se passait
pendant l’hiver de 1876 à 1877 ; les idées elles-mêmes
sont de date plus ancienne. C’étaient déjà, dans les
grandes lignes, les mêmes idées que je reprends
dans les présents traités : — espérons que ce long
intervalle leur aura profité, qu’elles auront gagné
en maturité, en clarté, en solidité, en perfection !
Le fait que je m’en tiens encore à elles, que depuis
lors elles se sont resserrées toujours davantage,
jusqu’à se fondre et à s’enchevêtrer, ce fait fortifie en
moi la joyeuse assurance qu’elles n’ont pas pris
naissance d’une façon isolée, au gré du hasard,
sporadiquement, mais qu’elles ont poussé d’une [[p.10]] souche commune, d’une volonté fondamentale de la
connaissance, qui commande aux forces les plus
intimes, parle un langage toujours plus net, exige
des concepts toujours plus précis. Car c’est là la
seule façon de penser digne d’un philosophe. Nous
n’avons pas le droit de rester isolés en quoi que ce
soit : il ne nous est pas plus permis de nous tromper
que de rencontrer la vérité d’une façon fortuite. Que
dis-je ! De même qu’il est de toute nécessité qu’un
arbre porte ses fruits, nos idées sortent de
nous-mêmes, nos évaluations, nos « oui », nos « non »,
nos raisons et nos causes se développent — tous
parents et en relation les uns avec les autres,
comme autant de témoignages d’une volonté, d’un
état de santé, d’un terroir, d’un soleil. —
Seront-ils à votre goût, ces fruits de notre jardin ? —
Mais qu’importe cela aux arbres ? Que nous importe,
à nous autres philosophes !…

### 3.

Grâce à un scrupule qui m’est propre et que je
n’aime pas à avouer — car il se rapporte à la morale,
à tout ce que l’on a exalté jusqu’à présent sous le
nom de morale, — à un scrupule qui surgit dans [[p.11]] ma vie si tôt et d’une façon si inattendue, avec une
force irrésistible, tellement en contradiction avec
mon entourage, ma jeunesse et mon origine, si peu
en rapport avec les exemples que j’avais sous les
yeux, que j’aurais presque le droit de l’appeler mon
a priori, — ma curiosité aussi bien que mes
soupçons durent s’arrêter à temps devant cette question :
« Quelle origine doit-on attribuer en définitive à
nos idées du bien et du mal ? » Et, de fait, j’étais
encore un enfant de treize ans que déjà le problème
de l’origine du mal me hantait : c’est à lui, qu’à un
âge où « Dieu et les jeux de l’enfance se partagent
le cœur », je consacrai déjà mon premier
enfantillage littéraire, mon premier exercice de calligraphie
philosophique. — Et, pour ce qui en est de la
« solution » du problème que je proposais alors, il
va de soi qu’elle fut à l’honneur de Dieu dont je
faisais le père du mal. Était-ce mon « a priori »
qui exigeait de moi pareille conclusion ? Ce nouvel
« a priori » immoral ou du moins immoraliste et
son expression, cet « impératif catégorique », hélas !
si anti-kantien, si énigmatique, à quoi, sur ces
entrefaites, j’ai toujours davantage prêté l’oreille
et non seulement l’oreille ?… Heureusement j’appris
bientôt à distinguer le préjugé théologique du [[p.12]] préjugé moral et je ne cherchai plus l’origine du mal
au delà du monde. Quelque éducation historique
et philologique, non sans un tact inné, délicat à
l’endroit des questions psychologiques en général,
transformèrent promptement mon problème en cet
autre : Dans quelles conditions l’homme s’est-il
inventé à son usage ces deux évaluations : le bien
et le mal : Et quelle valeur ont-elles par
elles-mêmes ? Ont-elles jusqu’à présent enrayé ou
favorisé le développement de l’humanité ? Sont-elles un
symptôme de détresse, d’appauvrissement vital, de
dégénérescence ? Ou bien trahissent-elles, au
contraire, la plénitude, la force, la volonté de vivre,
le courage, la confiance en l’avenir de la vie ? —
À cela je trouvai en moi et je risquai maintes
réponses, j’établis des distinctions entre les temps,
les peuples, le rang des individus ; je spécialisai
mon problème ; les réponses se transformèrent en
nouvelles questions, recherches, conjectures,
probabilités, jusqu’à ce que j’eusse enfin conquis un
pays, un sol qui me fût propre, tout un monde
ignoré, florissant et en pleine croissance, semblable
à un jardin secret dont personne ne devait même
soupçonner l’existence… Ah ! que nous sommes
heureux, nous qui cherchons la connaissance, à [[p.13]] condition que nous sachions nous taire assez
longtemps !…

### 4.

Ce qui me poussa d’abord à faire connaître
quelques-unes de mes hypothèses sur l’origine de la
morale fut la lecture d’un petit livre clair, propret,
sagace et même d’une sagacité vieillotte, d’un livre
qui me présenta nettement, pour la première fois,
un genre d’hypothèses généalogiques à rebours et
d’essence perverse, genre vraiment anglais. Ce petit
livre m’attira avec cette force attractive que possède
tout ce qui nous est opposé, tout ce qui est à nos
antipodes. Il s’intitulait De l’Origine des Sentiments
moraux, il avait pour auteur le D Paul Rée
et parut en 1877. Peut-être n’ai-je jamais rien lu qui
éveillât en moi la contradiction avec autant
d’énergie, phrase par phrase, de conclusion en conclusion :
toutefois ce fut sans aucune amertume, sans la
moindre impatience. Dans l’ouvrage déjà mentionné,
et que je préparais alors, je fis allusion à tout
propos et hors de propos aux thèses de ce livre, non
pour les réfuter — qu’ai-je à me mêler de réfutations !
— mais, ainsi qu’il convient à un esprit positif, [[p.14]] pour remplacer l’invraisemblable par le
vraisemblable, et, suivant les circonstances, une erreur
par une autre. C’est alors, je le répète, que je mis
pour la première fois en pleine lumière ces
hypothèses sur les origines qui sont le sujet de ces
dissertations, d’une façon maladroite sans doute, je
suis le dernier à me le dissimuler, sans avoir encore
ni la liberté, ni le langage propre à ce domaine
spécial, avec maintes défaillances et des fluctuations
multiples. Pour les détails, que l’on compare ce que
je dis dans Humain, trop humain, aphorisme 45,
sur la double origine du bien et du mal
(c’est-à-dire que ces concepts sont différents suivant qu’ils
sont nés de la sphère des maîtres ou de celle des
esclaves) ; de même, mes idées sur la valeur et
l’origine de la morale ascétique (aph. 136 et suiv.) ;
puis sur la moralité des mœurs (aph. 96, 99, — vol.
II aph. 89), ce genre de morale beaucoup plus
ancien, plus primitif, qui diffère toto cœlo de
l’évaluation altruiste (où le D Rée voit, comme tous les
généalogistes anglais de la morale, l’évaluation
morale en soi) ; enfin aph. 92. — Voyez encore dans
le Voyageur et son ombre, aph. 26 — Aurore,
aph. 112, mes théories sur l’origine de la justice
considérée comme un accord passé entre des [[p.15]] puissants à peu près égaux (l’équilibre comme
condition première de tous les contrats, partant du droit
tout entier) ; de même sur l’origine du châtiment,
le Voyageur et son ombre, aph. 22, 33, — du
châtiment qui n’a pas pour caractère essentiel et
primordial l’intention d’inspirer la terreur (comme le
croit le D Rée : — ce but lui a plutôt été adjoint
après coup, dans des circonstances déterminées, et
toujours comme quelque chose d’accessoire,
d’additionnel).

### 5.

Au fond, ce que j’avais alors à cœur, c’était
quelque chose de beaucoup plus important qu’un
monde d’hypothèses, propre ou étranger, sur
l’origine de la morale (ou plus exactement : ce n’était
là qu’une des voies multiples où je m’engageais
pour parvenir à un but). Il s’agissait pour moi de
la valeur de la morale — et sur ce point je n’avais
à m’expliquer presque exclusivement qu’avec mon
illustre maître Schopenhauer, à qui s’adressait ce
livre, comme à un contemporain, ce livre, avec toute
sa passion et sa secrète opposition (— car Humain,
trop humain était aussi un « écrit polémique »). Il [[p.16]] s’agissait, en particulier, de la valeur du non-égoïsme, des instincts de pitié, de renoncement, d’abnégation que Schopenhauer précisément avait si longtemps enjolivés à nos yeux — divinisés et élevés aux régions de l’au-delà, tant qu’enfin ils demeurèrent pour lui les « valeurs en soi » et qu’il se basa sur eux pour sa négation de la vie et de lui-même. Mais c’est justement contre ces instincts que s’élevait en moi une défiance de plus en plus fondamentale, un scepticisme de jour en jour plus profond ! En eux je voyais précisément le grand écueil de l’humanité, la tentation et la séduction suprême qui la conduirait… où donc ?… Au néant ? — Je voyais là le commencement de la fin, l’arrêt dans la marche, la lassitude qui regarde en arrière, la volonté qui se retourne contre la vie, la dernière maladie s’annonçant par des symptômes de tendresse et de mélancolie : je comprenais que cette morale de compassion qui s’étendait toujours plus autour d’elle, qui atteignait même les philosophes et les rendait malades, était le symptôme le plus inquiétant de notre culture européenne, inquiétante elle-même, son détour vers un nouveau bouddhisme ! vers un bouddhisme européen ! vers — le nihilisme !… Chez les philosophes, cette préférence, [[p.17]] cette estimation exagérée et toute moderne de la
pitié est, en effet, quelque chose de nouveau :
jusqu’à présent c’était précisément sur la valeur
négative de la pitié que les philosophes étaient tombés
d’accord. Qu’il me suffise de nommer Platon,
Spinoza, La Rochefoucauld et Kant, ces quatre
esprits aussi différents que possible l’un de l’autre,
mais unis sur un point : le mépris de la pitié.

### 6.

Ce problème de la valeur de la pitié et de la
morale altruiste (— je suis un adversaire de la
honteuse effémination du sentiment qui a cours
aujourd’hui —), ce problème ne paraît être tout d’abord
qu’une question isolée, un point d’interrogation
unique et à part ; mais à celui qui s’arrêtera ici une
seule fois, à celui qui apprendra à interroger, il lui
en adviendra comme il m’en est advenu : — une
perspective nouvelle, immense, s’ouvrira devant lui,
la vision d’une possibilité le saisira comme un
vertige, toutes espèces de méfiances, de soupçons,
d’appréhensions se feront jour, la foi en la morale,
en toute morale chancellera, — enfin une exigence
nouvelle élèvera la voix. Énonçons-la, cette exigence [[p.18]] nouvelle : nous avons besoin d’une critique des
valeurs morales, et la valeur de ces valeurs doit tout
d’abord être mise en question — et, pour cela, il
est de toute nécessité de connaître les conditions et
les milieux qui leur ont donné naissance, au sein
desquels elles se sont développées et déformées (la
morale en tant que conséquence, symptôme, masque,
tartuferie, maladie ou malentendu ; mais aussi la
morale en tant que cause, remède, stimulant,
entrave, ou poison), connaissance telle qu’il n’y en
a pas encore eu de pareille jusqu’à présent, telle
qu’on ne la recherchait même pas. On tenait la
valeur de ces « valeurs » pour donnée, réelle, au-delà
de toute mise en question ; et c’est sans le moindre
doute et la moindre hésitation que l’on a, jusqu’à
présent, attribué au « bon » une valeur supérieure
à celle du « méchant », supérieure au sens du
progrès, de l’utilité, de l’influence féconde pour ce qui
regarde le développement de l’homme en général
(sans oublier l’avenir de l’homme). Comment ? Que
serait-ce si le contraire était vrai ? Si, dans l’homme
« bon », il y avait un symptôme de recul, quelque
chose comme un danger, une séduction, un poison,
un narcotique qui fait peut-être vivre le présent
aux dépens de l’avenir ? d’une façon plus agréable, plus [[p.19]] inoffensive, peut-être, mais aussi dans un style plus
mesquin, plus bas ?… En sorte que, si le plus haut
degré de puissance et de splendeur du type homme,
possible en lui-même, n’a jamais été atteint, la faute
en serait précisément à la morale ! En sorte que,
entre tous les dangers, la morale serait le danger par excellence ?…

### 7.

Qu’il me suffise d’ajouter que moi-même, depuis
que cette perspective s’est ouverte à moi, j’ai eu
mes raisons pour chercher des collaborateurs
érudits, audacieux et travailleurs (et aujourd’hui j’en
cherche encore). Il s’agit de parcourir, — en posant
quantité de problèmes nouveaux, et comme avec
des yeux nouveaux, — l’énorme, le lointain et le si
mystérieux pays de la morale — de la morale qui a
vraiment existé et qui a été véritablement vécue :
n’est-ce pas là presque découvrir ce pays ?… Si,
entre autres personnes, j’ai pensé au D Rée, c’est
que je ne doutais nullement qu’il ne fût poussé,
par la nature même des problèmes qu’il se posait,
à une méthode plus rationnelle pour les résoudre.
Me suis-je trompé en cela ? Mon désir a été, en tout [[p.20]] cas, de donner à un regard aussi pénétrant et aussi
impartial une direction meilleure, la direction vers
une véritable Histoire de la morale et de le mettre
en garde, lorsqu’il en est temps encore, contre un
monde d’hypothèses anglaises bâties dans le vide,
dans l’azur. Il est clair que pour le généalogiste de
la morale il y a une couleur cent fois préférable à
l’azur : je veux dire le gris, j’entends par là tout ce
qui repose sur des documents, ce que l’on peut
vraiment établir, ce qui a réellement existé, bref, tout
le long texte hiéroglyphique, laborieux à déchiffrer,
du passé de la morale humaine ! — le D Rée ne le
connaissait pas ; mais il avait lu Darwin : — et voilà
pourquoi, dans ses hypothèses, on voit, d’une
façon pour le moins divertissante, la brute humaine
de Darwin tendre gentiment la main à l’humble
efféminé de la morale, création toute moderne qui
« ne mord plus », mais qui répond à cette
gracieuseté avec un visage empreint d’une certaine
indolence débonnaire et gracieuse, à quoi se mêle un
grain de pessimisme et de lassitude, comme s’il ne
valait vraiment pas la peine de prendre si fort à
cœur toute cette affaire — c’est-à-dire le problème
de la morale. Pour moi, il me semble au contraire
qu’il n’y a rien au monde qui ne mérite autant d’être [[p.21]] pris au sérieux ; on méritera peut-être alors un
jour d’avoir le droit de le prendre aisément. En
effet, la gaieté, ou pour parler mon langage le gai
savoir, est une récompense : la récompense d’un
effort continu, hardi, opiniâtre, souterrain, qui, à
vrai dire, n’est pas l’affaire de tout le monde. Mais
au jour où nous pourrons nous écrier : « En avant !
Notre vieille morale, elle aussi, rentre dans le
domaine de la comédie ! », nous aurons découvert,
pour le drame dionysien de la Destinée de l’âme,
une nouvelle intrigue, une nouvelle possibilité —
et l’on pourrait gager qu’il en a déjà tiré parti, lui,
le grand, l’antique, l’éternel poète des comédies de
notre existence !…

### 8.

Si d’aucuns trouvent cet écrit incompréhensible,
si l’oreille est lente à en percevoir le sens, la faute,
me semble-t-il, n’en est pas nécessairement à moi.
Ce que je dis est suffisamment clair, à supposer, et
je le suppose, que l’on ait lu, sans s’épargner
quelque peine, mes ouvrages antérieurs : car, en effet,
ceux-ci ne sont pas d’un abord très facile. Pour ce
qui en est, par exemple, de mon Zarathoustra, je [[p.22]] ne veux pas que l’on se vante de le connaître si l’on
n’a pas été quelque jour profondément blessé, puis,
au contraire, secrètement ravi par chacune de ses
paroles : car, alors seulement, on jouira du privilège
de participer à l’élément alcyonien d’où cette œuvre
est née, on se sentira de la vénération pour sa
resplendissante clarté, son ampleur, sa perspective
lointaine, sa certitude. Dans d’autres cas la forme
aphoristique de mes écrits offre une certaine
difficulté : mais elle vient de ce qu’aujourd’hui l’on ne
prend pas cette forme assez au sérieux. Un
aphorisme dont la fonte et la frappe sont ce qu’elles
doivent être n’est pas encore « déchiffré » parce
qu’on l’a lu ; il s’en faut de beaucoup, car
l’interprétation ne fait alors que commencer et il y a un
art de l’interprétation. Dans la troisième
dissertation du présent volume, j’ai donné un exemple de
ce que j’appelle en pareil cas une « interprétation » :
— cette dissertation est précédée d’un aphorisme
dont elle est le commentaire. Il est vrai que, pour
élever ainsi la lecture à la hauteur d’un art, il faut
posséder avant tout une faculté qu’on a
précisément le mieux oubliée aujourd’hui — et c’est
pourquoi il s’écoulera encore du temps avant que mes
écrits soient « lisibles » —, d’une faculté qui [[p.23]] exigerait presque que l’on ait la nature d’une vache
et non point, en tous les cas, celle d’un « homme
moderne » : j’entends la faculté de ruminer…

Sils-Maria, Haute-Engadine.

Juillet 1887.
[[p.25]]

## PREMIÈRE DISSERTATION

« BIEN ET MAL », « BON ET MAUVAIS »
[[p.27]]

### 1.

Ces psychologues anglais à qui nous sommes
redevables des seules tentatives faites jusqu’à
présent pour constituer une histoire des origines de la
morale — nous présentent en leur personne une
énigme qui n’est pas à dédaigner ; j’avoue que, par
cela même, en tant qu’énigmes incarnées, ils ont
sur leurs livres un avantage capital — ils sont
eux-mêmes intéressants ! Ces psychologues anglais,
que veulent-ils en somme ? On les trouve toujours,
que ce soit volontairement, ou involontairement,
occupés à la même besogne, c’est-à-dire à mettre en
évidence la partie honteuse de notre monde
intérieur et à chercher le principe actif, conducteur,
décisif au point de vue de l’évolution, précisément
là où l’orgueil intellectuel de l’homme tiendrait le
moins à le trouver (par exemple dans la vis
inertiœ de l’habitude, ou bien dans la faculté d’oubli,
ou encore dans un enchevêtrement et un [[p.28]] engrenage aveugle et fortuit d’idées, ou enfin dans je
ne sais quoi de purement passif, d’automatique, de
réflexe, de moléculaire et de foncièrement
stupide) — qu’est-ce donc au juste qui pousse toujours
les psychologues dans cette direction ? Serait-ce
quelque instinct secret et bassement perfide de
rapetisser l’homme, instinct qui n’osa peut-être pas
s’armer lui-même ? Ou serait-ce, par hasard, un
soupçon pessimiste, la méfiance de l’idéaliste
désillusionné et assombri, devenu tout fiel et venin ? Ou
bien une petite hostilité souterraine contre le
christianisme (et Platon), une rancune qui peut-être
n’a pas encore passé le seuil de la conscience ? Ou
bien encore un goût pervers pour les bizarreries,
les paradoxes douloureux, les incertitudes et les
absurdités de l’existence ? Ou enfin — un peu de
tout cela, un peu de vilenie, un peu d’amertume,
un peu d’anti-christianisme, un peu de besoin d’être
émoustillé et de goût pour le poivre ?… Mais on
m’assure que ce sont tout simplement de vieilles
grenouilles visqueuses et importunes qui rampent
et sautillent autour de l’homme, qui s’ébattent
même dans son sein comme si elles étaient là dans
leur élément, c’est-à-dire dans un bourbier. Je
m’élève contre cette idée avec dégoût, je lui [[p.29]] refuse même toute créance ; et s’il est permis
d’émettre un vœu, lorsqu’on ne peut pas savoir, je
souhaite de tout cœur qu’en ce qui les concerne ce
soit tout le contraire, — que ces chercheurs qui
étudient l’âme au microscope soient au fond des
créatures vaillantes, généreuses et fières, sachant
tenir en bride leur cœur comme leur rancœur et
ayant appris à sacrifier leurs désirs à la vérité, à
toute vérité, même à la vérité simple, âpre, laide,
répugnante, anti-chrétienne et immorale… Car de
telles vérités existent. —

### 2.

Honneur donc aux bons génies qui veillent
peut-être sur ces historiens de la morale ! Il est
malheureusement certain que l’esprit historique leur
fait défaut et qu’ils ont été abandonnés justement
par tous les bons génies de l’intelligence du passé.
Ils ont tous, selon la vieille tradition des
philosophes, une façon de penser essentiellement
anti-historique : on ne saurait en douter. La niaiserie
de leur généalogie de la morale apparaît dès
le premier pas, dès qu’il s’agit de préciser l’origine
de la notion et du jugement « bon ». — « À [[p.30]] l’origine,
décrètent-ils, les actions non égoïstes ont été
louées et réputées bonnes, par ceux à qui elles
étaient prodiguées, à qui elles étaient utiles ; plus
tard on a oublié l’origine de cette louange et l’on
a simplement trouvé bonnes les actions
non-égoïstes, parce que, par habitude, on les avait toujours
louées comme telles, — comme si elles étaient
bonnes en soi. » Voilà qui est clair : cette première
dérivation présente déjà tous les traits typiques de
l’idiosyncrasie des psychologues anglais, — nous
y trouvons « l’utilité », « l’oubli », « l’habitude »
et finalement « l’erreur » ; tout cela pour servir de
base à une appréciation dont, jusqu’à présent,
l’homme supérieur avait été fier, comme d’une
sorte de privilège de l’homme supérieur en
général. Cette fierté doit être humiliée, cette appréciation
doit être dépréciée : ce but a-t-il été atteint ?…
Pour moi il apparaît d’abord clairement que cette
théorie recherche et croit apercevoir le véritable
foyer d’origine du concept « bon » à un endroit
où il n’est pas : le jugement « bon » n’émane
nullement de ceux à qui on a prodigué la « bonté » !
Ce sont bien plutôt les « bons » eux-mêmes,
c’est-à-dire les hommes de distinction, les puissants, ceux
qui sont supérieurs par leur situation et leur [[p.31]] élévation d’âme qui se sont eux-mêmes considérés
comme « bons », qui ont jugé leurs actions
« bonnes », c’est-à-dire de premier ordre, établissant
cette taxation par opposition à tout ce qui était bas,
mesquin, vulgaire et populacier. C’est du haut de
ce sentiment de la distance qu’ils se sont arrogé le
droit de créer des valeurs et de les déterminer : que
leur importait l’utilité ! Le point de vue utilitaire est
tout ce qu’il y a de plus étranger et d’inapplicable
au regard d’une source vive et jaillissante de
suprêmes évaluations, qui établissent et espacent les
rangs : ici le sentiment est précisément parvenu à
l’opposé de cette froideur qui est la condition de
toute prudence intéressée, de tout calcul d’utilité —
et cela, non pas pour une seule fois, pour une
heure d’exception, mais pour toujours. La
conscience de la supériorité et de la distance, je le
répète, le sentiment général, fondamental, durable
et dominant d’une race supérieure et régnante, en
opposition avec une race inférieure, avec un
« bas-fond humain » — voilà l’origine de l’antithèse
entre « bon » et « mauvais ». (Ce droit de maître
en vertu de quoi on donne des noms va si loin que
l’on peut considérer l’origine même du langage
comme un acte d’autorité émanant de ceux qui [[p.32]] dominent. Ils ont dit : « ceci est telle et telle chose »,
ils ont attaché à un objet et à un fait tel vocable,
et par là ils se les sont pour ainsi dire appropriés.)
C’est grâce à cette origine que de prime abord le
mot « bon » ne s’attache point nécessairement aux
actions « non égoïstes » : comme c’est le préjugé de
ces généalogistes de la morale. C’est bien plutôt sur
le déclin des évaluations aristocratiques que
l’antithèse « égoïste » et « désintéressée »
(« non-égoïste ») s’empare de plus en plus de la conscience
humaine. — C’est, pour me servir de mon langage,
l’instinct de troupeau qui, dans cette opposition
de termes, finit par trouver son expression. Et
même alors il se passe encore beaucoup de temps
jusqu’à ce que cet instinct devienne maître, au
point que l’évaluation morale reste prise et enlisée
dans ce contraste (comme c’est par exemple le cas
dans l’Europe actuelle, où le préjugé qui tient les
concepts « moral », « non-égoïste », « désintéressé »
pour équivalents règne déjà avec la puissance d’une
« idée fixe » et d’une affection cérébrale).

### 3.

Mais, en second lieu, et abstraction faite de ce [[p.33]] que cette hypothèse sur l’origine du jugement « bon »
n’est pas historiquement soutenable, elle souffre en
elle-même d’une contradiction psychologique.
L’utilité de l’acte non-égoïste aurait été d’après elle
l’origine de la louange dont cet acte a été l’objet, puis
on aurait oublié cette origine : — comment un
pareil oubli serait-il possible ? L’utilité de pareils actes
aurait-elle jamais cessé d’exister ? Bien au contraire :
cette utilité est plutôt l’expérience quotidienne de
tous les temps, quelque chose qui devrait donc sans
cesse être souligné à nouveau ; par conséquent,
au lieu de disparaître de la conscience, de pouvoir
sombrer dans l’oubli, elle devait se graver dans
la conscience en caractères de plus en plus
apparents. Combien plus logique est la théorie
contraire (sans être plus vraie pour cela), — celle que
par exemple Herbert Spencer a présentée ! Il
rattache le concept « bon » et le concept « utile »,
« opportun » comme choses d’essence semblable,
de sorte que l’humanité aurait, par les jugements
« bon » et « mauvais », résumé et sanctionné
précisément ses expériences inoubliées et inoubliables
sur ce qui est utile et opportun, ou bien inutile et
inopportun. D’après cette théorie, est bon ce qui,
de tous temps, s’est révélé utile ; c’est pourquoi [[p.34]] cette chose bonne et utile peut prétendre au
titre de « valeur de premier rang », de « valeur
essentielle ». Cette tentative d’explication, comme
je l’ai dit, est également erronée, mais l’explication
est du moins sensée par elle-même et soutenable
psychologiquement. —

### 4.

— L’indication de la véritable méthode à suivre
m’a été donnée par cette question : Quel est
exactement, au point de vue étymologique, le sens des
désignations du mot « bon » dans les diverses langues ?
C’est alors que je découvris qu’elles dérivent toutes
d’une même transformation d’idées, — que partout
l’idée de « distinction », de « noblesse », au sens
du rang social, est l’idée mère d’où naît et se
développe nécessairement l’idée de « bon » au sens
« distingué quant à l’âme », et celle de « noble »,
au sens de « ayant une âme d’essence supérieure »,
« privilégié quant à l’âme ». Et ce développement est
toujours parallèle à celui qui finit par transformer
les notions de « vulgaire », « plébéien », « bas »
en celle de « mauvais ». L’exemple le plus frappant
de cette dernière métamorphose c’est le mot [[p.35]] allemand schlecht (mauvais) qui est identique à
schlicht (simple) — comparez schlechtweg
(simplement), schlechterdings (absolument) —
et qui, à l’origine, désignait l’homme simple,
l’homme du commun, sans équivoque et sans
regard oblique, uniquement en opposition avec
l’homme noble. Ce n’est que vers l’époque de la
guerre de Trente Ans, assez tardivement comme on
voit, que ce sens, détourné de sa source, est devenu
celui qui est aujourd’hui en usage. — Voilà une
constatation qui me paraît être essentielle au point
de vue de la généalogie de la morale ; si elle a été
faite si tard, la faute en est à l’influence enrayante
qu’exerce au sein du monde moderne, le préjugé
démocratique, mettant obstacle à toute recherche
touchant la question des origines. Et cela, jusque dans
le domaine qui semble le plus objectif, celui des
sciences naturelles et de la physiologie, un fait que
je me contenterai d’indiquer ici. Mais pour juger du
désordre que ce préjugé, une fois déchaîné jusqu’à
la haine, peut jeter en particulier dans la morale
et dans l’étude de l’histoire, il suffira d’examiner le
cas trop fameux de Buckle ; le plébéisme de l’esprit
moderne qui est d’origine anglaise fit éruption une
fois encore sur son sol natal, avec la violence d’un [[p.36]] volcan de boue et avec cette faconde salée,
tapageuse et vulgaire qui a toujours caractérisé
les discours des volcans. —

### 5.

En ce qui concerne notre problème qui peut être
appelé, à bon droit, un problème intime et qui, de
propos délibéré, ne s’adresse qu’à l’oreille du petit
nombre, il est du plus haut intérêt d’établir que,
fréquemment encore, à travers les mots et les
racines qui signifient « bon », transparaît la nuance
principale grâce à laquelle les « nobles » se
sentaient hommes d’un rang supérieur. Il est vrai que,
peut-être dans la plupart des cas, ils tirent
simplement leur nom de la supériorité de leur puissance
(soit « les puissants », les maîtres », « les chefs »),
ou des signes extérieurs de cette supériorité, par
exemple « les riches », « les possesseurs » (tel est
le sens de arya, sens qui se retrouve dans le
groupe éranien et slave). Pourtant, parfois un trait
typique du caractère détermine l’appellation, et
c’est le cas qui nous intéresse ici. Ils se nomment
par exemple « les véridiques » : et c’est en premier
lieu la noblesse grecque qui se désigne ainsi par la [[p.37]] bouche du poète mégarien Théogonis. Le mot
ἐσθλός, formé à cet usage, signifie d’après sa racine
quelqu’un qui est, qui a de la réalité, qui est réel,
qui est vrai ; puis, par une modification subjective,
le vrai devient le véridique : à cette phase de la
transformation de l’idée nous voyons le terme qui
l’exprime devenir le mot d’ordre et le signe de
ralliement de la noblesse, prendre absolument le
sens de « noble », par opposition à l’homme
« menteur » du commun, tel que Théogonis le conçoit et
le dépeint, — jusqu’à ce qu’enfin, après le déclin de
la noblesse, le mot ne désigne plus que la noblesse
d’âme et prenne, en même temps, le sens de
quelque chose de mûri et d’adouci. Le mot de κακός
comme celui de δειλός (qui désigne le plébéien par
opposition à l’ἀγαθός) souligne la lâcheté : voilà qui
indiquera peut-être dans quelle direction il faut
chercher l’étymologie du mot ἀγαθός, qu’on peut
interpréter de plusieurs manières. Le latin malus
(que je mets en regard de μέλας, noir) pourrait avoir
désigné l’homme du commun d’après sa couleur
foncée, et surtout d’après ses cheveux noirs (hic
niger est), l’autochtone pré-aryen du sol italique se
distinguant le plus clairement par sa couleur
sombre de la race dominante, de la race des [[p.38]] conquérants aryens aux cheveux blonds. Du moins le
gaëlique m’a fourni une indication absolument
similaire : — c’est le mot fin (par exemple dans
Fin-Gal), le terme distinctif de la noblesse, en dernière
analyse le bon, le noble, le pur, signifiait à
l’origine : la tête blonde, en opposition à l’autochtone
foncé aux cheveux noirs. Les Celtes, soit dit en
passant, étaient une race absolument blonde ; quant
à ces zones de populations aux cheveux
essentiellement foncés que l’on remarque sur les cartes
ethnographiques de l’Allemagne faites avec quelque
soin, on a tort de les attribuer à une origine
celtique et à un mélange de sang celte, comme fait
encore Virchow : c’est plutôt la population
pré-aryenne de l’Allemagne qui perce dans ces régions.
(La même observation s’applique à presque toute
l’Europe : en fait, la race soumise a fini par y
reprendre la prépondérance, avec sa couleur, la forme
raccourcie du crâne et peut-être même les instincts
intellectuels et sociaux : — qui nous garantit que la
démocratie moderne, l’anarchisme encore plus
moderne et surtout cette tendance à la Commune, à la
forme sociale la plus primitive, chère aujourd’hui
à tous les socialistes d’Europe, ne soient pas, dans
l’essence, un monstrueux effet d’atavisme — et que [[p.39]] la race des conquérants et des maîtres, celle des
aryens, ne soit pas en train de succomber même
physiologiquement ?…) Je crois pouvoir interpréter
le latin bonus par « le guerrier » : en supposant
qu’avec raison je ramène bonus à sa forme plus
ancienne de duonus (comparez : bellum = duellum =
duen-lum, où ce duonus me paraît être conservé).
D’après cela, le bonus serait l’homme du duel, de
la dispute (duo), le guerrier : on voit donc ce qui
constituait la « bonté » d’un homme de la Rome
antique. Notre mot allemand gut (bon) lui-même
ne devait-il pas signifier der Göttliche (le divin),
l’homme d’extraction divine ? Et ne serait-il pas
synonyme de Goth, le nom d’un peuple, mais
primitivement d’une noblesse seulement ? Les raisons
en faveur de cette hypothèse ne peuvent être exposées ici. —

### 6.

Si la transformation du concept politique de la
prééminence en un concept psychologique est la
règle, ce n’est point par une exception à cette règle
(quoique toute règle donne lieu à des exceptions)
que la caste la plus haute forme en même temps la [[p.40]] caste sacerdotale et que par conséquent elle préfère,
pour sa désignation générale, un titre qui rappelle
ses fonctions spéciales. C’est là que par exemple le
contraste entre « pur » et « impur » sert pour la
première fois à la distinction des castes ; et là
encore se développe plus tard une différence entre
« bon » et « mauvais » dans un sens qui n’est plus
limité à la caste. Du reste qu’on se garde bien de
prêter de prime abord à ces concepts de « pur » et
d’« impur » un sens trop rigoureux, trop vaste,
voire même un sens symbolique : tous les concepts
de l’humanité primitive ont commencé par être pris
à un degré que nous n’imaginons point, dans un
sens grossier, brut, sommaire, borné, et surtout et
avant tout dans un sens non symbolique. Le « pur »
est d’abord simplement un homme qui se lave, qui
s’interdit certains aliments provoquant des maladies
de la peau, qui ne cohabite pas avec les femmes
malpropres du bas peuple, qui a l’horreur du sang,
— et rien de plus, ou en tous les cas peu de chose
en plus ! D’autre part, les procédés particuliers aux
aristocraties sacerdotales font comprendre
pourquoi c’est précisément ici que les contrastes
d’évaluation ont pu se spiritualiser et s’accentuer très
vite. Et, de fait, ce sont elles qui ont fini par creuser [[p.41]] entre les hommes des abîmes que même un Achille
de pensée libre ne saurait franchir sans frissonner.
Il y a, dès le principe, quelque chose de morbide dans
ces aristocraties sacerdotales et dans leurs habitudes
dominantes, hostiles à l’action, voulant que l’homme
tantôt couve ses songes, tantôt soit bouleversé par
des explosions de sentiments, — la conséquence
paraît en être cette débilité intestinale et cette
neurasthénie presque fatalement inhérentes aux prêtres de
tous les temps. Et le remède préconisé par eux contre
cet état morbide, comment ne pas affirmer qu’en fin
de compte il s’est trouvé cent fois plus dangereux
encore que la maladie dont il s’agissait de se débarrasser ?
L’humanité tout entière souffre encore des
suites de ce traitement naïf, imaginé par les prêtres.
Il suffira de rappeler certaines particularités du
régime diététique (privation de viande), le jeûne, la
continence sexuelle, la fuite « dans le désert »
(l’isolement à la Weir Mitchell, bien entendu sans la cure
d’engraissement et de suralimentation qui le suit
et qui constitue le remède le plus efficace contre
toute hystérie de l’idéal ascétique). Joignez à cela
la métaphysique sacerdotale hostile aux sens, qui
rend paresseux et raffiné, l’hypnotisme par
autosuggestion que pratiquent les prêtres à la manière [[p.42]] des fakirs et des brahmanes — Brahma tenant lieu
de bouton de cristal ou d’idée fixe — et la satiété
universelle et finale, bien compréhensible d’ailleurs
avec la cure radicale du prêtre, le néant (ou Dieu :
— car l’aspiration à une union mystique avec Dieu
n’est que l’aspiration du bouddhiste au néant, au
Nirvâna — et pas autre chose !). C’est que, chez le
prêtre, tout devient plus dangereux, non seulement
les traitements et les thérapeutiques, mais encore
l’orgueil, la vengeance, la perspicacité, la débauche,
l’amour, l’ambition, la vertu, la maladie ; — avec
un peu d’équité, on pourrait, il est vrai, ajouter que
c’est sur le terrain même de cette forme d’existence
essentiellement dangereuse, la sacerdotale, que
l’homme a commencé à devenir un animal
intéressant ; c’est ici que, dans un sens sublime, l’âme
humaine a acquis la profondeur et la méchanceté —
et certes ce sont là les deux attributs capitaux qui
ont assuré jusqu’ici à l’homme la suprématie sur le
reste du règne animal !…

### 7.

— On devine avec combien de facilité la façon
d’apprécier propre au prêtre se détachera de celle [[p.43]] de l’aristocratie guerrière, pour se développer en
une appréciation tout à fait contraire ; le terrain
sera surtout favorable au conflit lorsque la caste
des prêtres et celle des guerriers se jalouseront
mutuellement et n’arriveront plus à s’entendre sur
le rang. Les jugements de valeurs de l’aristocratie
guerrière sont fondés sur une puissante
constitution corporelle, une santé florissante, sans oublier
ce qui est nécessaire à l’entretien de cette vigueur
débordante : la guerre, l’aventure, la chasse, la
danse, les jeux et exercices physiques et en
général tout ce qui implique une activité robuste, libre
et joyeuse. La façon d’apprécier de la haute classe
sacerdotale repose sur d’autres conditions
premières : tant pis pour elle quand il s’agit de guerre.
Les prêtres, le fait est notoire, sont les ennemis
les plus méchants — pourquoi donc ? Parce qu’ils
sont les plus incapables. L’impuissance fait croître
en eux une haine monstrueuse, sinistre,
intellectuelle et venimeuse. Les grands vindicatifs, dans
l’histoire, ont toujours été des prêtres, comme aussi
les vindicatifs les plus spirituels : — auprès de
l’esprit que déploie la vengeance du prêtre tout autre
esprit entre à peine en ligne de compte. L’histoire
de l’humanité serait à vrai dire une chose bien [[p.44]] inepte sans l’esprit dont les impuissants l’ont
animée. Allons droit à l’exemple le plus saillant. Tout
ce qui sur terre a été entrepris contre les « nobles »,
les « puissants », les « maîtres », le « pouvoir »,
n’entre pas en ligne de compte, si on le compare à
ce que les Juifs ont fait : les Juifs, ce peuple
sacerdotal qui a fini par ne pouvoir trouver satisfaction
contre ses ennemis et ses dominateurs que par une
radicale transmutation de toutes les valeurs,
c’est-à-dire par un acte de vindicte essentiellement
spirituel. Seul un peuple de prêtres pouvait agir
ainsi, ce peuple qui vengeait d’une façon
sacerdotale sa haine rentrée. Ce sont des Juifs, qui, avec
une formidable logique, ont osé le renversement de
l’aristocratique équation des valeurs (bon, noble,
puissant, beau, heureux, aimé de Dieu.) Ils ont
maintenu ce renversement avec l’acharnement d’une
haine sans borne (la haine de l’impuissance) et ils
ont affirmé : « Les misérables seuls sont les bons ;
les pauvres, les impuissants, les petits seuls sont
les bons ; ceux qui souffrent, les nécessiteux, les
malades, les difformes sont aussi les seuls pieux,
les seuls bénis de Dieu ; c’est à eux seuls
qu’appartiendra la béatitude — par contre, vous autres,
vous qui êtes nobles et puissants, vous êtes de [[p.45]] toute éternité les mauvais, les cruels, les avides, les
insatiables, les impies, et, éternellement, vous
demeurerez aussi les réprouvés, les maudits, les
damnés ! »… On sait qui a recueilli l’héritage de cette
dépréciation judaïque… Je rappelle, à propos
de l’initiative monstrueuse et néfaste au-delà de
toute expression que les Juifs ont prise par cette
déclaration de guerre radicale entre toutes, la
conclusion à laquelle je suis arrivé en un autre endroit
(Par delà le bien et le mal, aph. 195). — Je veux
dire que c’est avec les Juifs que commence le
soulèvement des esclaves dans la morale : ce
soulèvement qui traîne à sa suite une histoire longue de
vingt siècles et que nous ne perdons aujourd’hui
de vue que — parce qu’il a été victorieux…

### 8.

— Mais vous ne comprenez pas ? Vous n’avez pas
d’yeux pour une chose qui a eu besoin de deux
mille ans pour triompher ?… Il n’y a pas lieu de
s’en étonner : tout ce qui est long est difficile à
voir, à embrasser d’un coup d’œil. Or, voici ce qui
s’est passé : sur le tronc de cet arbre de la
vengeance et de la haine, de la haine judaïque — la [[p.46]] plus profonde et la plus sublime que le monde ait
jamais connue, de la haine créatrice de l’idéal, de la
haine qui transmue les valeurs, une haine qui n’eut
jamais sa pareille sur la terre — de cette haine
sortit quelque chose de non moins incomparable, un
amour nouveau, la plus profonde et la plus sublime
de toutes les formes de l’amour : — et d’ailleurs
sur quel autre tronc cet amour aurait-il pu
s’épanouir ?… Mais que l’on ne s’imagine pas qu’il se
développa sous forme de négation de cette soif de
vengeance, comme antithèse de la haine judaïque !
Non, tout au contraire. L’amour est sorti de cette
haine, s’épanouissant comme sa couronne, une
couronne triomphante qui s’élargit sous les chauds
rayons d’un soleil de pureté, mais qui, dans ce
domaine nouveau, sous le règne de la lumière et du
sublime, poursuit toujours encore les mêmes buts
que la haine : la victoire, la conquête, la séduction,
tandis que les racines de la haine pénétraient,
avides et opiniâtres, dans le domaine souterrain des
ténèbres et du mal. Ce Jésus de Nazareth, cet
évangile incarné de l’amour, ce « Sauveur » qui
apportait aux pauvres, aux malades, aux pécheurs, la
béatitude et la victoire — n’était-il pas
précisément la séduction dans sa forme la plus sinistre et [[p.47]] la plus irrésistible, la séduction qui devait mener
par un détour à ces valeurs judaïques, à ces
rénovations de l’idéal ? Le peuple d’Israël n’a-t-il pas
atteint, par la voie détournée de ce Sauveur, de cet
apparent adversaire qui semblait vouloir disperser
Israël, le dernier but de sa sublime rancune ?
N’est-ce pas par l’occulte magie noire d’une politique
vraiment grandiose de la vengeance, d’une
vengeance prévoyante, souterraine, lente à saisir et à
calculer ses coups, qu’Israël même a dû renier et
mettre en croix, à la face du monde, le véritable
instrument de sa vengeance, comme si cet
instrument était son ennemi mortel, afin que le « monde
entier », c’est-à-dire tous les ennemis d’Israël,
eussent moins de scrupules à mordre à cet appât ?
Pourrait-on d’ailleurs s’imaginer, en s’aidant de
tous les raffinements de l’esprit, un appât plus
dangereux encore ? Quelque chose qui égalerait par sa
puissance de séduction, par sa force de leurre et
d’étourdissement ce symbole de la « sainte croix »,
cet horrible paradoxe d’un « Dieu mis en croix »,
ce mystère d’une inimaginable et dernière cruauté,
la cruauté folle d’un Dieu se crucifiant lui-même
pour le salut de l’humanité ?… Il est du moins
certain qu’avec sa vengeance et sa transmutation [[p.48]] de toutes les valeurs, Israël a toujours triomphé
de nouveau sub hoc signo, de tout autre idéal, de
tout idéal plus noble.

### 9.

— « Mais que nous parlez-vous encore d’un idéal
plus noble ! Inclinons-nous devant le fait accompli :
c’est le peuple qui l’a emporté — ou bien « les
esclaves », ou bien « la populace », ou bien « le
troupeau », nommez-les comme vous voudrez —, si
c’est aux Juifs qu’on le doit, eh bien ! jamais peuple
n’a eu une mission historique plus considérable.
Les « maîtres » sont abolis ; la morale de l’homme
du commun a triomphé. Libre à vous de comparer
cette victoire à un empoisonnement du sang (elle a
opéré le mélange des races) — je n’y contredis
pas ; mais il est indubitable que cette intoxication
a réussi. La « rédemption ou la délivrance » du
genre humain (je veux dire l’affranchissement du
joug des « maîtres ») est en excellente voie ; tout
se judaïse, ou se christianise, ou se voyoucratise à
vue d’œil (que nous importent les mots !). Les progrès
de cet empoisonnement de l’humanité par tout le
corps semblent irrésistibles, son allure et sa mar [[p.49]] che pourront même dès aujourd’hui se ralentir
toujours davantage, devenir toujours plus délicates,
plus imperceptibles, plus réfléchies — on a du temps
devant soi… L’Église a-t-elle encore dans cette
sphère une tâche nécessaire à remplir ? a-t-elle, d’une
façon générale, encore un droit à l’existence ? Ou bien
pourrait-on s’en passer ? Quæritur. Il semble qu’elle
entrave et retarde cette marche plutôt que de
l’accélérer ? Eh bien ! voilà qui pourrait constituer
précisément son utilité… Assurément, elle a quelque
chose de grossier et de rustique qui répugne à une
intelligence un peu délicate et à un goût vraiment
moderne. Ne devrait-elle pas, pour le moins,
gagner un peu en raffinement ?… Elle repousse
aujourd’hui plus qu’elle ne séduit… Qui de nous voudrait
être libre penseur si l’Église n’existait pas ?
L’Église nous répugne, mais non pas son poison…
Mettez de côté l’Église, et nous aimerons aussi le
poison… » — Tel fut l’épilogue que fit à mon
discours un « libre penseur », un honnête animal,
comme il l’a surabondamment prouvé, et de plus
un démocrate ; il m’avait écouté jusque-là, mais
il ne put pas supporter mon silence. Or, en cet
endroit j’ai beaucoup de choses à taire. — [[p.50]]

### 10.

— La révolte des esclaves dans la morale
commence lorsque le ressentiment lui-même devient
créateur et enfante des valeurs : le ressentiment de
ces êtres, à qui la vraie réaction, celle de l’action,
est interdite et qui ne trouvent de compensation
que dans une vengeance imaginaire. Tandis que
toute morale aristocratique naît d’une triomphale
affirmation d’elle-même, la morale des esclaves
oppose dès l’abord un « non » à ce qui ne fait pas
partie d’elle-même, à ce qui est « différent » d’elle,
à ce qui est son « non-moi » : et ce non est son acte
créateur. Ce renversement du coup d’œil
appréciateur — ce point de vue nécessairement inspiré
du monde extérieur au lieu de reposer sur
soi-même — appartient en propre au ressentiment :
la morale des esclaves a toujours et avant tout
besoin, pour prendre naissance, d’un monde
opposé et extérieur : il lui faut, pour parler physiologiquement,
des stimulants extérieurs pour agir ; son
action est foncièrement une réaction. Le contraire
a lieu, lorsque l’appréciation des valeurs est celle
des maîtres : elle agit et croît spontanément, elle [[p.51]] ne cherche son antipode que pour s’affirmer
soi-même avec encore plus de joie et de
reconnaissance, — son concept négatif « bas », « commun »,
« mauvais » n’est qu’un pâle contraste né
tardivement en comparaison de son concept
fondamental, tout imprégné de vie et de passion, ce concept
qui affirme « nous les aristocrates, nous les bons,
les beaux, les heureux ! » Lorsque le système
d’appréciation aristocratique se méprend et pèche
contre la réalité, c’est dans une sphère qui ne lui est
pas suffisamment connue, une sphère qu’il se défend
même avec dédain de connaître telle qu’elle est : il lui
arrive donc de méconnaître la sphère qu’il méprise,
celle de l’homme du commun, du bas peuple. Que
l’on considère d’autre part que l’habitude du mépris,
du regard hautain, du coup d’œil de supériorité, à
supposer qu’elle fausse l’image du méprisé, reste
toujours bien loin derrière la défiguration violente à
laquelle la haine rentrée et la rancune de
l’impuissant se livreront — en effigie bien entendu — sur
la personne de l’adversaire. De fait, il y a dans le
mépris trop de négligence et d’insouciance, trop
de joie intime et personnelle pour que l’objet
du mépris se transforme en une véritable
caricature, en un monstre. Qu’on ne perde pas de [[p.52]] vue les nuances presque bienveillantes dont
l’aristocratie grecque, par exemple, pare tous les mots
qui lui servent à établir la distinction entre elle
et le bas peuple ; il s’y mêle constamment le
miel d’une sorte de pitié, d’égard, d’indulgence,
au point que presque tous les mots qui désignent
l’homme du commun ont fini par devenir synonymes
de « malheureux », « digne de pitié » (comparez :
δειλός, δείλαιος, πονηρός, μοχθηρός, ces deux derniers
voulant caractériser l’homme du commun en tant
qu’esclave de son labeur et bête de somme). — Il
faut songer d’autre part que les termes « mauvais »,
« bas », « malheureux » produisaient toujours sur
l’oreille grecque une tonalité où dominait la nuance
« malheureux » ; tout cela n’est que l’héritage du
vieux système d’évaluation aristocratique plus
distingué, qui ne se démentit même pas dans l’art de
mépriser (— rappelons aux philologues le sens où
sont employés les mots : οἰζυρός, ἄνολβος, τλήμων,
δυστυχεῖν, ξυμφορά). Les « hommes de haute
naissance » avaient le sentiment d’être les « heureux » ;
ils n’avaient pas besoin de construire
artificiellement leur bonheur en se comparant à leurs
ennemis, en s’en imposant à eux-mêmes (comme
font tous les hommes du ressentiment) ; et de même [[p.53]] en leur qualité d’hommes complets, débordants de
vigueur et, par conséquent, nécessairement actifs,
ils ne savaient pas séparer le bonheur de l’action,
— chez eux, l’activité était nécessairement mise au
compte du bonheur (de là l’origine de l’expression
εὐ πράττειν). — Tout cela est en contradiction
profonde avec le « bonheur » tel que l’imaginent les
impuissants, les opprimés, accablés sous le poids
de leurs sentiments hostiles et venimeux, chez qui
le bonheur apparaît surtout sous forme de
stupéfiant, d’assoupissement, de repos, de paix, de
« sabbat », de relâchement pour l’esprit et le corps,
bref sous sa forme passive. Tandis que l’homme
vit plein de confiance et de franchise envers
lui-même (γενναῖος, « né noble », souligne la nuance de
« franchise » et peut-être celle de « naïveté »),
l’homme du ressentiment n’est ni franc, ni naïf, ni
loyal envers lui-même. Son âme louche, son esprit
aime les recoins, les faux-fuyants et les portes
dérobées, tout ce qui se dérobe le charme, c’est là qu’il
retrouve son monde, sa sécurité, son délassement ;
il s’entend à garder le silence, à ne pas oublier, à
attendre, à se rapetisser provisoirement, à
s’humilier. Une telle race composée d’hommes du
ressentiment finira nécessairement par être plus prudente [[p.54]] que n’importe quelle race aristocratique, aussi
honorera-t-elle la prudence en une tout autre
mesure : elle en fera une condition d’existence de
premier ordre, tandis que chez les hommes de
distinction la prudence prend facilement un certain
vernis de luxe et de raffinement : — c’est qu’ici elle
a une importance bien moindre que la complète
sûreté dans le fonctionnement des instincts
régulateurs inconscients, ou même qu’une certaine
imprudence, par exemple la témérité irréfléchie qui
court sus au danger, qui se jette sur l’ennemi, ou
bien encore que cette spontanéité enthousiaste dans
la colère, l’amour, le respect, la gratitude et la
vengeance, à quoi les âmes de distinction se sont
reconnues de tout temps. Et même le ressentiment,
lorsqu’il s’empare de l’homme noble, s’achève et
s’épuise par une réaction instantanée, c’est
pourquoi il n’empoisonne pas : en outre, dans des cas
très nombreux, le ressentiment n’éclate pas du tout,
lorsque chez les faibles et les impuissants il serait
inévitable. Ne pas pouvoir prendre longtemps au
sérieux ses ennemis, ses malheurs et jusqu’à ses
méfaits — c’est le signe caractéristique des natures
fortes, qui se trouvent dans la plénitude de leur
développement et qui possèdent une surabondance [[p.55]] de force plastique, régénératrice et curative qui va
jusqu’à faire oublier. (Un bon exemple dans ce genre,
pris dans le monde moderne, c’est Mirabeau, qui
n’avait pas la mémoire des insultes, des infamies que
l’on commettait à son égard, et qui ne pouvait pas
pardonner, uniquement parce qu’il — oubliait). Un
tel homme, en une seule secousse, se débarrasse
de beaucoup de vermine qui chez d’autres s’installe
à demeure ; c’est ici seulement qu’est possible le
véritable « amour pour ses ennemis », à supposer
qu’il soit possible sur terre. Quel respect de son
ennemi a l’homme supérieur ! — et un tel respect
est déjà la voie toute tracée vers l’amour… Sinon
comment ferait-il pour avoir son ennemi à lui, un
ennemi qui lui est propre comme une distinction,
car il ne peut supporter qu’un ennemi chez qui il
n’y ait rien à mépriser et beaucoup à vénérer ! Par
contre, si l’on se représente « l’ennemi » tel que le
conçoit l’homme du ressentiment, — on constatera
que c’est là son exploit, sa création propre : il a
conçu « l’ennemi méchant », le « malin » en tant
que concept fondamental, et c’est à ce concept qu’il
imagine une antithèse « le bon », qui n’est autre que
— lui-même… [[p.56]]

### 11.

Nous ne rencontrons donc ici que des procédés
opposés à ceux de l’homme noble qui, après avoir
conçu spontanément et par anticipation, c’est-à-dire
tiré de son propre « moi », l’idée fondamentale de
« bon », n’arrive à créer la conception du
« mauvais » qu’en partant de cette idée. Ces deux termes,
ce « mauvais » d’origine aristocratique et ce
« méchant » distillé dans l’alambic de la haine
insatiable — le premier une création postérieure, un
accessoire, une nuance complémentaire, le second,
au contraire, l’idée originale, le commencement,
l’acte par excellence dans la conception d’une morale
des esclaves — quel contraste n’offrent-ils pas, ces
deux termes « mauvais » et « méchant », tous
deux opposés en apparence au concept unique :
« bon ». Mais le concept « bon » n’est pas unique ;
pour s’en convaincre qu’on se demande plutôt ce
qu’est en réalité le « méchant » au sens de la morale
du ressentiment. La réponse rigoureusement exacte,
la voici : ce méchant est précisément le « bon » de
l’autre morale, c’est l’aristocrate, le puissant, le
dominateur, mais noirci, vu et pris à rebours par [[p.57]] le regard venimeux du ressentiment. Il est ici un
point que nous serons les derniers à vouloir
contester : celui qui n’a connu ces « bons » que comme
ennemis n’a certainement connu que des ennemis
méchants, car ces mêmes hommes qui, inter pares,
sont si sévèrement tenus dans les bornes par les
coutumes, la vénération, l’usage, la gratitude et
plus encore par la surveillance mutuelle et la
jalousie — et qui, d’autre part, dans leurs relations
entre eux se montrent si ingénieux pour tout ce qui
concerne les égards, l’empire sur soi-même, la
délicatesse, la fidélité, l’orgueil et l’amitié, — ces mêmes
hommes, lorsqu’ils sont hors de leur cercle, là où
commencent les étrangers (« l’étranger »), ne valent
pas beaucoup mieux que des fauves déchaînés.
Alors ils jouissent pleinement de l’affranchissement
de toute contrainte sociale, ils se dédommagent
dans les contrées incultes de la tension que fait
subir toute longue réclusion, tout emprisonnement
dans la paix de la communauté, ils retournent à la
simplicité de conscience du fauve, ils redeviennent
des monstres triomphants, qui sortent peut-être
d’une ignoble série de meurtres, d’incendies, de
viols, d’exécutions avec autant d’orgueil et de
sérénité d’âme que s’il ne s’agissait que d’une escapade [[p.58]] d’étudiants, et persuadés qu’ils ont fourni aux
poètes ample matière à chanter et à célébrer. Au fond
de toutes ces races aristocratiques, il est
impossible de ne pas reconnaître le fauve, la superbe brute
blonde rôdant en quête de proie et de carnage ; ce
fond de bestialité cachée a besoin, de temps en
temps, d’un exutoire, il faut que la brute se montre
de nouveau, qu’elle retourne à sa terre inculte ; —
aristocratie romaine, arabe, germanique ou
japonaise, héros homériques, vikings scandinaves —
tous se valent pour ce qui est de ce besoin. Ce sont
les races nobles qui ont laissé l’idée de « barbare »
sur toutes les traces de leur passage ; leur plus
haut degré de culture en trahit encore la conscience
et même l’orgueil (par exemple quand Périclès dit
à ses Athéniens dans sa fameuse Oraison funèbre :
« Notre audace s’est frayé un passage par terre
et par mer, s’élevant partout d’impérissables
monuments, en bien et en mal. ») Cette « audace »
des races nobles, audace folle, absurde,
spontanée ; la nature même de leurs entreprises,
imprévues et invraisemblables — Périclès célèbre
surtout la ῥαθυμία des Athéniens — ; leur indifférence
et leur mépris pour toutes les sécurités du corps,
pour la vie, le bien-être ; la gaieté terrible et la joie [[p.59]] profonde qu’ils goûtent à toute destruction, à
toutes les voluptés de la victoire et de la cruauté : —
tout cela se résumait pour ceux qui en étaient les
victimes, dans l’image du « barbare », de
« l’ennemi méchant », de quelque chose comme le
« Vandale ». La méfiance profonde, glaciale, que
l’Allemand inspire dès qu’il arrive au pouvoir — et il
l’inspire une fois de plus de nos jours — est encore
un contrecoup de cette horreur insurmontable que
pendant des siècles l’Europe a éprouvée devant les
fureurs de la blonde brute germanique (— quoiqu’il
existe à peine un rapport de catégories, et encore
moins une consanguinité entre les anciens Germains
et les Allemands d’aujourd’hui). J’ai déjà attiré
l’attention sur l’embarras d’Hésiode lorsqu’il
imagina la succession des âges de la civilisation et
chercha à les représenter par l’or, l’argent et l’airain ;
il ne put échapper autrement à la contradiction que
lui offrait le monde homérique, aussi magnifique
qu’horrible et brutal, qu’en divisant un âge en deux
parties qu’il fit se succéder l’une à l’autre : — d’abord
l’âge des héros et des demi-dieux de Troie et de
Thèbes, tel que ce monde était demeuré dans
l’imagination des races aristocratiques qui voyaient dans
ces héros leurs propres aïeux ; ensuite, l’âge [[p.60]] d’airain, c’est-à-dire le même monde, tel qu’il
apparaissait aux descendants des opprimés, des
dépouillés, des violentés, de ceux qu’on avait emmenés et
vendus comme esclaves : certes un âge d’airain,
dur, froid, cruel, insensible, sans conscience,
écrasant tout et couvrant tout de son sang. Si l’on admet
comme vrai, ce qui aujourd’hui est tenu pour tel,
que le sens de toute culture soit justement de
domestiquer le fauve « humain », pour en faire, par
l’élevage, un animal apprivoisé et civilisé, on devrait
sans aucun doute considérer comme les véritables
instruments de la culture tous ces instincts de
réaction et de ressentiment par quoi les races
aristocratiques, tout comme leur idéal, ont été, en fin de
compte, humiliées et domptées ; il est vrai que ceci
ne signifierait pas encore que les représentants de
ces instincts fussent en même temps ceux de la
culture. Le contraire me paraît aujourd’hui non
seulement vraisemblable, mais évident. Ce sont ces
« héros » des instincts d’abaissement et de haine,
héritiers de tout ce qui en Europe ou ailleurs était
né pour l’esclavage, ces résidus d’éléments
pré-aryens en particulier — ce sont eux qui
représentent le recul de l’humanité ! Ces « instruments de la
culture » sont la honte de l’homme, ils font mettre [[p.61]] en suspicion la « culture » même et fournissent un
argument contre elle. Il se peut qu’on ait
parfaitement raison de ne pas cesser de craindre la brute
blonde qui est au fond de toutes les races
aristocratiques et de se mettre en garde contre elle, mais
qui n’aimerait pas cent fois mieux trembler de peur
s’il peut admirer en même temps, que de n’avoir
rien à craindre, mais d’être abreuvé de dégoût au
spectacle de l’abâtardissement, du rapetissement,
de l’étiolement, de l’intoxication à quoi l’œil ne
peut se soustraire ? Et n’est-ce pas là ce qui nous
attend fatalement ? Qu’est-ce qui produit
aujourd’hui notre aversion pour « l’homme » ? — Car
l’homme est pour nous une cause de souffrance,
cela n’est pas douteux. — Ce n’est pas la crainte,
c’est bien plutôt le fait que chez l’homme rien ne
nous inspire plus la crainte ; que la basse vermine
« homme » s’est mise en avant, s’est mise à
pulluler ; que « l’homme domestiqué »,
irrémédiablement mesquin et débile, a déjà commencé à se
considérer comme terme et expression définitive,
comme sens de l’histoire, comme « homme
supérieur » ; — oui, et encore qu’il ait un certain droit
à se considérer comme tel en présence de l’énorme
abâtardissement, de la maladie, de la lassitude, de [[p.62]] la sénilité qui se sont mis à gangrener l’Europe,
à se croire un être relativement robuste, au moins
encore apte à vivre et à affirmer la vie…

### 12.

— Je ne puis ici étouffer un soupir et refouler
un dernier espoir. Qu’est-ce donc qui m’est tout à
fait insupportable, particulièrement à moi ? De
quoi ne puis-je absolument pas venir à bout ?
Qu’est-ce qui me suffoque et m’abat ? Air vicié ! air
vicié ! Quelque chose de mal venu s’approche de
moi ; faut-il que je respire les entrailles d’une âme
manquée ?… Que ne supporte-t-on pas en fait de
misères ; de privations, d’intempéries, d’infirmités,
de soucis et d’isolements ? Au fond, nous pouvons
venir à bout de tout cela, tels que nous sommes,
nés pour une existence souterraine, pour une vie de
combat ; on finit toujours par revenir à la lumière,
l’on a toujours son heure dorée de victoire, — et
l’on se dresse alors, tel qu’on est né, infrangible,
l’esprit tendu, prêt à atteindre des buts nouveaux,
des buts plus difficiles, plus lointains, tendu
comme un arc que l’effort ne fait que tendre
davantage. — Mais de temps en temps accordez-moi —
si du moins vous existez, par-delà le bien et le mal, [[p.63]] ô protectrices divines ! — accordez-moi un regard,
que je puisse jeter sur quelque être absolument
complet, réussi jusqu’au bout, heureux, puissant,
triomphant, de la part de qui il y ait encore
quelque chose à craindre ! Un regard sur un homme
qui justifie l’homme, sur un coup de bonheur qui
apporte à l’homme son complément et son salut,
grâce auquel on pourrait garder sa foi en
l’homme !… Car voici ce qui en est : le rapetissement et
le nivellement de l’homme européen cachent notre
plus grand danger, ce spectacle rend l’âme lasse…
Nous ne voyons aujourd’hui rien qui permette de
devenir plus grand, nous pressentons que tout va
en s’abaissant, pour se réduire de plus en plus, à
quelque chose de plus mince, de plus inoffensif, de
plus prudent, de plus médiocre, de plus indifférent
encore, jusqu’au superlatif des chinoiseries et des
vertus chrétiennes, — l’homme, n’en doutons pas,
devient toujours « meilleur »… Oui, le destin fatal
de l’Europe est là — ayant cessé de craindre
l’homme, nous avons aussi cessé de l’aimer, de le vénérer,
d’espérer en lui, de vouloir avec lui. L’aspect de
l’homme nous lasse aujourd’hui. — Qu’est-ce que
le nihilisme, si ce n’est cette lassitude-là ?… Nous
sommes fatigués de l’homme… [[p.64]]

### 13.

— Mais revenons à notre sujet : le problème de
l’autre origine du concept bon, du concept bon tel
que l’homme du ressentiment se l’est forgé, attend
une solution concluante. Que les agneaux aient
l’horreur des grands oiseaux de proie, voilà qui
n’étonnera personne : mais ce n’est point une raison
d’en vouloir aux grands oiseaux de proie de ce
qu’ils ravissent les petits agneaux. Et si les agneaux
se disent entre eux : « Ces oiseaux de proie sont
méchants ; et celui qui est un oiseau de proie aussi
peu que possible, voire même tout le contraire, un
agneau — celui-là ne serait-il pas bon ? » — il
n’y aura rien à objecter à cette façon d’ériger un
idéal, si ce n’est que les oiseaux de proie lui
répondront par un coup d’œil quelque peu moqueur et
se diront peut-être : « Nous ne leur en voulons pas
du tout, à ces bons agneaux, nous les aimons même :
rien n’est plus savoureux que la chair tendre d’un
agneau. » — Exiger de la force qu’elle ne se
manifeste pas comme telle, qu’elle ne soit pas une
volonté de terrasser et d’assujettir, une soif d’ennemis,
de résistance et de triomphes, c’est tout aussi [[p.65]] insensé que d’exiger de la faiblesse qu’elle manifeste de la
force. Une quantité de force déterminée répond
exactement à la même quantité d’instinct, de volonté,
d’action — bien plus, la résultante n’est pas autre
chose que cet instinct, cette volonté, cette action
même, et il ne peut en paraître autrement que grâce
aux séductions du langage (et des erreurs
fondamentales de la raison qui s’y sont figées) qui tiennent
tout effet pour conditionné par une cause efficiente,
par un « sujet » et se méprennent en cela. De même, en
effet, que le peuple sépare la foudre de son éclat pour
considérer l’éclair comme une action particulière,
manifestation d’un sujet qui s’appelle la foudre, de
même la morale populaire sépare aussi la force des
effets de la force, comme si derrière l’homme fort,
il y avait un substratum neutre qui serait libre de
manifester la force ou non. Mais il n’y a point de
substratum de ce genre, il n’y a point d’ « être »
derrière l’acte, l’effet et le devenir ; « l’acteur » n’a
été qu’ajouté à l’acte — l’acte est tout. Le peuple
dédouble en somme l’effet d’un effet : il tient le
même phénomène d’abord pour une cause et ensuite
pour l’effet de cette cause. Les physiciens ne font
pas mieux quand ils disent que « la force actionne »,
que « la force produit tel ou tel effet », et ainsi de [[p.66]] suite ; — notre science tout entière, malgré
son sang-froid, son absence de passion, se trouve encore
sous le charme du langage et n’a pas pu se
débarrasser de ces espèces de petits incubes imaginaires
qui sont les « sujets » (l’atome est, par exemple, un
de ces incubes, de même la « chose en soi » de Kant).
Quoi d’étonnant si les passions rentrées couvant
sous la cendre, si la soif de vengeance et la haine
utilisent cette croyance à leur profit, pour soutenir,
avec une ferveur toute particulière, ce dogme qui
affirme qu’il est loisible au fort de devenir faible,
à l’oiseau de proie de se faire agneau : — on s’arroge
ainsi le droit de demander compte à l’oiseau de proie
de ce qu’il est oiseau de proie… Lorsque les
opprimés, les écrasés, les asservis, sous l’empire de la
ruse vindicative de l’impuissance, se mettent à dire :
« Soyons le contraire des méchants, c’est-à-dire
bons ! Est bon quiconque ne fait violence à personne,
quiconque n’offense, ni n’attaque, n’use pas de
représailles et laisse à Dieu le soin de la vengeance,
quiconque se tient caché comme nous, évite la
rencontre du mal et du reste attend peu de chose de la
vie, comme nous, les patients, les humbles et les
justes. » — Tout cela veut dire en somme, à l’écouter
froidement et sans parti pris : « Nous, les faibles, [[p.67]] nous sommes décidément faibles ; nous ferons donc
bien de ne rien faire de tout ce pour quoi nous ne
sommes pas assez forts. » — Mais cette
constatation amère, cette prudence de qualité très inférieure
que possède même l’insecte (qui, en cas de grand
danger, fait le mort, pour ne rien faire de trop),
grâce à ce faux monnayage, à cette impuissante
duperie de soi, a pris les dehors pompeux de la vertu
qui sait attendre, qui renonce et qui se tait, comme
si la faiblesse même du faible — c’est-à-dire son
essence, son activité, toute sa réalité unique,
inévitable et indélébile — était un accomplissement libre,
quelque chose de volontairement choisi, un acte
de mérite. Cette espèce d’homme a un besoin de foi
au « sujet » neutre, doué du libre arbitre, et cela
par un instinct de conservation personnelle,
d’affirmation de soi, par quoi tout mensonge cherche
d’ordinaire à se justifier. Le sujet (ou, pour parler
le langage populaire, l’âme) est peut-être resté
jusqu’ici l’article de foi le plus inébranlable, par cette
raison qu’il permet à la grande majorité des mortels,
aux faibles et aux opprimés de toute espèce, cette
sublime duperie de soi qui consiste à tenir la
faiblesse elle-même pour une liberté, tel ou tel
état nécessaire pour un mérite. [[p.68]]

### 14.

— Quelqu’un veut-il plonger son regard jusqu’au
fond du mystère, où se cache la fabrication de l’idéal
sur la terre ? Qui donc en aura le courage ! — Eh
bien, regardez ! Voici une échappée sur cette
ténébreuse usine. Mais attendez encore un moment,
Monsieur le téméraire : il faut d’abord que votre œil
s’habitue à ce faux jour, à cette lumière changeante…
Vous y êtes ! Bon ! Parlez maintenant ! Que se
passe-t-il dans ces profondeurs ? Dites-moi ce que vous
voyez, ô homme des plus dangereuses curiosités !
— C’est moi maintenant qui vous écoute.

— « Je ne vois rien, mais je n’entends que
mieux… C’est une rumeur circonspecte, un
chuchotement à peine perceptible, un murmure
sournois qui part de tous les coins et les recoins. Il me
semble qu’on ment ; une douceur mielleuse englue
chaque son. Un mensonge doit transformer la
faiblesse en mérite, cela n’est pas douteux — il en est
comme vous l’avez dit. » —

— Après !

— « Et l’impuissance qui n’use pas de
représailles devient, par un mensonge, la « bonté » ; la [[p.69]] craintive bassesse, « humilité » ; la soumission à
ceux qu’on hait, « obéissance » (c’est-à-dire
l’obéissance à quelqu’un dont ils disent qu’il ordonne
cette soumission, — ils l’appellent Dieu). Ce qu’il
y a d’inoffensif chez l’être faible, sa lâcheté, cette
lâcheté dont il est riche et qui chez lui fait
antichambre, et attend à la porte, inévitablement, cette
lâcheté se pare ici d’un nom bien sonnant et
s’appelle « patience », parfois même « vertu », sans
plus ; « ne pas pouvoir se venger » devient « ne pas
vouloir se venger » et parfois même le pardon des
offenses (« car ils ne savent pas ce qu’ils font —
nous seuls savons ce qu’ils font ! »). On parle aussi
de « l’amour de ses ennemis » — et l’on sue à
grosses gouttes. »

— Après !

— « Ils sont misérables, sans doute, tous ces
marmotteurs de prières, tous ces faux-monnayeurs,
quoique tapis au fond de leurs recoins, ils se tiennent
chaud ; — mais ils prétendent que Dieu les a
distingués et élus grâce à leur misère ; ne fouaille-t-on
pas les chiens que l’on aime le plus ? Peut-être cette
misère est-elle aussi une préparation, un temps
d’épreuve, un enseignement, peut-être davantage encore
— quelque chose qui trouvera un jour sa [[p.70]] compensation, qui sera rendu au centuple, à un taux
énorme, en or, non ! en bonheur. C’est ce qu’ils
appellent la « félicité éternelle ».

— Après !

— « Maintenant ils me donnent à entendre que
non seulement ils sont meilleurs que les puissants, les
maîtres du monde dont ils doivent lécher les crachats
(non pas par crainte, oh ! point du tout par
crainte ! mais parce que Dieu ordonne d’honorer toutes
les autorités) —, que non seulement ils sont
meilleurs, mais encore que leur part est meilleure ou du
moins qu’elle le sera un jour. Mais assez ! assez !
Je n’y tiens plus. De l’air ! De l’air ! Cette officine
où l’on fabrique l’idéal, il me semble qu’elle sent
le mensonge à plein nez. »

— Halte ! Un instant encore ! Vous n’avez
rien dit encore de ces virtuoses de la magie noire
qui savent ramener le noir le plus épais à la
blancheur du lait et de l’innocence : — n’avez-vous
pas remarqué ce qui fait leur perfection dans le
raffinement, leur touche d’artiste la plus hardie, la
plus subtile, la plus spirituelle, la plus
mensongère ? Prenez-y bien garde ! Ces êtres souterrains
gonflés de vengeance et de haine — que font-ils
de cette vengeance et de cette haine ? Avez-vous [[p.71]] jamais entendu un pareil langage ? À n’en croire
que leurs paroles, vous seriez-vous douté que vous
vous trouviez au milieu de tous ces hommes du
ressentiment ?…

— « Je vous entends et j’ouvre de nouveau les
oreilles (hélas ! trois fois hélas ! et me voilà derechef
obligé de me boucher le nez !) Ce n’est qu’à présent
que je saisis ce qu’ils ont répété tant de fois : « Nous
autres bons — nous sommes les justes » — ce qu’ils
demandent, ils ne l’appellent pas représailles, mais bien
« le triomphe de la justice » ; ce qu’ils
haïssent, ce n’est pas leur ennemi, non ! ils haïssent
l’« injustice », l’« impiété » ; ils croient et espèrent,
non pas en la vengeance, en l’ivresse de la douce
vengeance (— « plus douce que le miel », disait
déjà Homère), mais bien « en la victoire de Dieu,
du Dieu de justice sur les impies » ; ce qu’il leur reste
à aimer sur terre, ce ne sont pas leurs frères dans
la haine, mais, à ce qu’ils disent, « leurs frères en
amour », tous les bons et les justes de la terre. »

— Et comment appellent-ils ce qui leur sert de fiche
de consolation dans toutes les peines de l’existence
— leur fantasmagorie et leur anticipation de la
béatitude à venir ?

— « Comment ? Est-ce que j’ai bien entendu ? Ils [[p.72]] appellent cela « le jugement dernier », la venue de
leur règne, du « règne de Dieu » — mais,
en attendant, ils vivent dans « la foi », « l’espérance » et « la charité ».

— Assez ! Assez !

### 15.

Dans la foi en quoi ? Dans l’amour, dans
l’espérance de quoi ? — Ces faibles —, eux aussi,
veulent être quelque jour les forts, il n’y a pas à en
douter, leur « règne » doit aussi venir quelque jour
— c’est ce qui chez eux, répétons-le, s’appelle tout
simplement « le règne de Dieu » : ils sont si humbles
en toutes choses ! Rien que pour voir cela, pour
vivre cela, il est nécessaire de vivre longtemps, par
delà la mort, — oui, il faut la vie éternelle, afin
qu’on puisse se dédommager éternellement, dans le
« règne de Dieu », de cette existence terrestre passée
dans « la foi, l’espérance et la charité ». Se
dédommager de quoi et par quoi ? Dante s’est, à ce
qu’il me semble, grossièrement mépris, lorsque,
avec une ingénuité qui fait frissonner, il grava
au-dessus de la porte de son enfer, cette inscription :
« Moi aussi, l’amour éternel m’a créé. » — Au [[p.73]] dessus de la porte du paradis chrétien et de sa
« béatitude éternelle », on pourrait écrire, en tous les
cas à meilleur droit : « Moi aussi, la haine éternelle
m’a créé » — en admettant qu’une vérité puisse
briller au-dessus de la porte qui mène à un mensonge !
Car qu’est-ce donc que la béatitude de ce paradis ?…
Peut-être pourrions-nous déjà le deviner ; mais il
vaut mieux donner la parole à une indiscutable
autorité en telle matière, au grand maître saint
Thomas d’Aquin. « Beati in regno cœlesti, dit-il avec
la douceur d’un agneau, videbunt pœnas
damnatorum, ut beatitudo illis magis complaceat. »
Ou bien veut-on entendre quelque chose d’un ton plus
violent, la parole d’un père de l’Église triomphant
qui déconseillait à ses fidèles les voluptés cruelles
des spectacles publics ? — et pourquoi ? « La foi,
dit-il, De spectac. c. 29 ss. —, la foi nous offre bien
davantage, quelque chose de beaucoup plus fort ;
grâce au salut par le Christ nous avons à notre portée
des joies bien supérieures ; en place des athlètes
nous avons nos martyrs ; nous faut-il du sang, eh
bien ! et celui du Christ ?… Mais qu’est tout cela à
côté de ce qui nous attend le jour de son retour, le
jour de son triomphe ? » — Et voilà ce visionnaire
extatique qui continue : « At enim supersunt alia [[p.74]] spectacula, ille ultimus et perpetuus judicii dies,
ille nationibus inspiratus, ille derisus, cum tanta
sæculi vetustas et tot ejus nativitates uno igne
haurientur. Quæ tunc spectaculi latitudo ! Quid
admirer ! Quid rideam ! Ubi gaudeam ! Ubi
exultem, spectans tot et tantos reges, qui in cælum
recepti nuntiabantur, cum ipso Jove et ipsi suis
testibus in imis tenebris congemescentes ! Item
præsides (les gouverneurs des provinces)
persecutores dominici nominis sævioribus quam ipsi
flammis sævierunt insultantibus contra
Christianos liquescentes ! Quos præterea sapientes illos
philosophos coram discipulis suis una
conflagrantibus erubescentes, quibus nihil at deum pertinere
suadebant, quibus animas aut nullas aut non in
pristina corpora redituras affirmabant ! Etiam
poëtas non ad Rhadamanti nec ad Minois, sed ad
inopinati Christi tribunal palpitantes ! Tunc magis
tragœdi audienti, magis scilicet vocales (mieux
en voix, braillards encore plus terribles) in sua
propria calamitate ; tunc histriones cognoscendi,
solutiores multo per ignem ; tunc spectandus auriga
in flammea rota tolus rubens, tunc xystici
contemplandi non in gymnasiis, sed in igne jaculati, nisi
quod ne tunc quidem illus velim vivos, ut qui [[p.75]] malim ad eos potius conspectum insatiabilem conferre,
qui in dominum desævierunt. Hic est ille, dicam,
fabri aut quæstuariæ filius (à partir de cet endroit
Tertullien entend parler des Juifs comme le prouve
tout ce qui suit et en particulier cette désignation de
la mère de Jésus, connue d’après le Talmud), sabbati
destructor, Samarites et dæmonium habens. Hic
est, quem a Juda redemistis, hic est ille arundine
et colaphis diverberatus, spuntamentis
dedecoratus, felle et aceto potatus. Hic est, quem clam
discentes subripuerunt, ut resurrexisse dicatur vel
hortulanus detraxit, ne lactucæ suæ frequentia
commeantium læderentur. Ut talia spectes, ut
talibus exultes, quis tibi prætor aut consul aut
quæstor aut sacerdos de sua liberalitate
præstabit ? Et tamen hæc jam habemus quodammodo
per fidem spiritu imaginante representata. Ceterum
qualia illa sunt, quæ nec oculus vidit nec auris
audivit nec in cor hominis ascenderunt ? (I, Cor. II, 9.)
Credo circo et utraque cavea (première et
deuxième galerie, ou, selon d’autres, la scène comique
et la scène tragique) et omni stadio gratiora. » —
Per fidem : car ainsi il est écrit. [[p.76]]

### 16.

Arrivons à notre conclusion. Les deux valeurs
opposées « bon et mauvais », « bien et mal » se
sont livré en ce monde, pendant des milliers d’années,
un combat long et terrible ; et bien que depuis
longtemps la seconde valeur l’ait emporté,
aujourd’hui encore il ne manque pas d’endroits où la lutte
se poursuit avec des chances diverses. On pourrait
même dire que, depuis lors, elle a été portée toujours
plus haut et que, par ce fait, elle est devenue toujours
plus spirituelle : en sorte qu’il n’y a peut-être pas
aujourd’hui de signe plus distinctif pour
reconnaître une nature supérieure, une nature de haute
intellectualité que la rencontre de cette antinomie dans
ces cerveaux qui présentent pour de telles idées un
véritable champ de bataille. Le symbole de cette lutte
tracée dans des caractères restés lisibles au-dessus
de toute l’histoire de l’humanité c’est « Rome
contre la Judée, la Judée contre Rome ». — Il n’y
eut point jusqu’à ce jour d’événement plus
considérable que cette lutte, cette mise en question, ce
conflit mortel. Rome sentait dans le Juif quelque
chose comme une nature opposée à la sienne, un [[p.77]] monstre placé à son antipode ; à Rome, on
considérait le Juif comme « un être convaincu de haine
contre le genre humain » : avec raison, si c’est
avec raison que l’on voit le salut et l’avenir de
l’humanité dans la domination absolue des valeurs
aristocratiques, des valeurs romaines. Quels
sentiments éprouvaient par contre les Juifs à l’égard de
Rome ? Mille indices nous permettent de le
deviner, mais il suffit de se remettre en mémoire
l’Apocalypse de saint Jean, le plus sauvage des
attentats écrits que la vengeance ait sur la conscience.
(Il ne faudrait d’ailleurs pas estimer trop bas la
logique profonde de l’instinct chrétien pour avoir
associé précisément ce livre de haine au nom du
disciple d’amour, ce même disciple à qui on attribua
la paternité de l’évangile d’amoureuse exaltation
— il y a là une part de vérité, quelle que soit
d’ailleurs l’énormité de la falsification littéraire mise
en œuvre pour atteindre ce but.) Les Romains
étaient les forts et les nobles, ils l’étaient à un point
que jamais jusqu’à présent sur la terre il n’y a eu
plus fort et plus noble, même en rêve ; chaque
vestige de leur domination, jusqu’à la moindre
inscription, procure du ravissement, en admettant que l’on
sache deviner quelle main était à l’œuvre. Les [[p.78]] Juifs, au contraire, étaient ce peuple sacerdotal du
ressentiment par excellence, un peuple qui
possédait dans la morale populaire une génialité qui n’a
pas son égale : il suffira de comparer aux Juifs des
peuples doués de qualités voisines, comme par
exemple les Chinois et les Allemands, pour
discerner ce qui est de premier ordre et ce qui est de
cinquième ordre. Lequel des deux peuples a vaincu
provisoirement, Rome ou la Judée ? Mais la
réponse n’est point douteuse ; que l’on songe plutôt
devant qui aujourd’hui, à Rome même, on se courbe
comme devant le substratum de toutes les valeurs
supérieures — et non seulement à Rome, mais sur
toute une moitié de la terre, partout où l’homme
est domestiqué ou tend à l’être — devant trois Juifs
on ne l’ignore pas, et devant une Juive (devant Jésus
de Nazareth, devant le pêcheur Pierre, devant
Paul qui faisait des tentes et devant la mère du
susdit Jésus, nommée Marie). Voilà un fait bien
remarquable : sans aucun doute Rome a été
vaincue. Il est vrai qu’il y a eu pendant la
Renaissance un réveil superbe et inquiétant de l’idéal
classique, de l’évaluation noble de toutes choses :
la Rome ancienne, elle-même, se met à s’agiter
comme si elle se réveillait d’une léthargie, écrasée, [[p.79]] comme elle l’était, par une Rome nouvelle, cette
Rome judaïsée, édifiée sur des ruines, qui présentait
l’aspect d’une synagogue œcuménique et que l’on
appelait « Église » : mais aussitôt la Judée se mit à
triompher de nouveau, grâce à ce mouvement de
ressentiment (allemand et anglais) foncièrement
plébéien que l’on appelle la Réforme, sans oublier
ce qui devrait en sortir, la restauration de l’Église,
— et aussi le rétablissement du silence de tombeau
sur la Rome classique. Dans un sens plus décisif,
plus radical encore, la Judée remporta une nouvelle
victoire sur l’idéal classique, avec la Révolution
française : c’est alors que la dernière noblesse
politique qui subsistait encore en Europe, celle des
dix-septième et dix-huitième siècles français, s’effondra
sous le coup des instincts populaires du
ressentiment, — ce fut une allégresse immense, un
enthousiasme tapageur comme jamais on n’en avait
vu sur la terre ! Il est vrai qu’il se produisit tout à
coup, au milieu de ce vacarme, la chose la plus
prodigieuse et la plus inattendue : l’idéal antique
se dressa en personne et avec une splendeur
insolite, devant les yeux et la conscience de l’humanité,
— et encore une fois, mais d’une façon plus forte,
plus simple, plus pénétrante que jamais, retentit, [[p.80]] en face du mot d’ordre mensonger du ressentiment
qui affirme la prérogative du plus grand nombre,
en face de la volonté de l’abaissement, de
l’avilissement, du nivellement et de la déchéance, en face
du crépuscule des hommes, le terrible et
enchanteur mot d’ordre contraire de la prérogative du
petit nombre ! Comme une dernière indication de
l’autre voie apparut Napoléon, homme unique et
tardif si jamais il en fut, et par lui le problème
incarné de l’idéal noble par excellence — qu’on
réfléchisse bien au problème que cela est :
Napoléon, cette synthèse de l’inhumain et du
surhumain !…

### 17.

— C’en était-il fait à partir de cette époque ? Cette
antithèse dans l’idéal, grandiose entre toutes, fut-elle
pour jamais reléguée ad acta ? ou bien
ajournée à une époque lointaine ?… Ne verra-t-on pas
quelque jour le vieil incendie se ranimer avec
plus de violence encore parce qu’il a été si longtemps
contenu ? Bien plus : ne devons-nous pas désirer cela
de toutes nos forces ? le vouloir même ? Ne
devons-nous pas y contribuer ?… Celui qui, en cet endroit, [[p.81]] se met à réfléchir, comme font mes lecteurs, à
approfondir sa pensée, aura de la peine à en venir à bout ;
— c’est pour moi une raison suffisante pour en finir
moi-même, car j’aime à croire que depuis longtemps
on a deviné ce que je veux, ce que j’entends par ce
mot d’ordre dangereux que j’ai mis en tête de mon
dernier ouvrage : « Par-delà le Bien et le Mal… »
Cela ne veut du moins pas dire « Par-delà le Bon et le Mauvais ».

Remarque. — Je saisis l’occasion que m’offre cette première
dissertation pour exprimer publiquement et formellement un vœu dont
jusqu’à présent je n’ai fait part qu’à quelques savants, au hasard
des conversations. Il serait désirable qu’une faculté de philosophie,
par une série de concours académiques, se rendît utile à la
propagation des études d’histoire de la morale : peut-être ce livre
servira-t-il à donner une impulsion vigoureuse dans cette direction. En
prévision de la réalisation de ce vœu, je propose la question suivante
(elle mérite l’attention des philologues et des historiens, non moins
que celle des philosophes de profession) :

« Quelles indications nous sont fournies, par la linguistique et tout particulièrement par les recherches étymologiques, pour l’histoire de l’évolution des concepts moraux ? »

— D’autre part il serait non moins nécessaire de gagner à l’étude
de ces problèmes la participation des physiologistes et des médecins
(je veux dire les problèmes de la valeur des appréciations qui ont eu
cours jusqu’ici). Dans ce cas particulier, comme dans d’autres cas, on
pourra laisser jouer aux philosophes de métier le rôle de
porte-paroles et de médiateurs, après qu’ils ont réussi à transformer les
rapports pleins de méfiance qui existaient entre la philosophie, la
physiologie et la médecine en un sympathique et fructueux échange
d’idées. En effet, il faudrait, avant tout, que toutes les tables des
valeurs, tous les impératifs, dont parlent l’histoire et les études
[[p.82]]
ethnologiques fussent éclairés et expliqués par leur côté
physiologique avant qu’on essaie de les interpréter par la psychologie ; il
s’agirait en outre de les soumettre à un examen de la part de la
science médicale. La question : que vaut telle ou telle table des
valeurs, telle ou telle « morale », demande à être posée sous les
perspectives les plus différentes ; on ne peut surtout pas mettre assez de
discernement et assez de délicatesse dans l’étude du but des valeurs.
Une chose qui aurait, par exemple, une valeur évidente en ce qui
concerne la plus grande capacité de durée d’une race (ou bien par
rapport à l’augmentation de la faculté d’adaptation à un climat
déterminé de cette race ou encore à la conservation du plus grand
nombre), n’aurait nullement la même valeur lorsqu’il s’agirait de
créer un type de force supérieure. Le bien du plus grand nombre
et le bien du plus petit nombre sont deux points de vue d’évaluation
absolument opposés : nous laisserons à la naïveté des biologistes
anglais la liberté de considérer le premier comme supérieur en soi…
Toutes les sciences devront préparer dorénavant la tâche du
philosophe de l’avenir : cette tâche consiste, pour le philosophe, à
résoudre le problème de l’évaluation, à déterminer la hiérarchie des valeurs. —

[[p.83]]

## DEUXIÈME DISSERTATION

LA « FAUTE », LA « MAUVAISE CONSCIENCE »
ET CE QUI LEUR RESSEMBLE
[[p.85]]

### 1.

Élever et discipliner un animal qui puisse faire
des promesses — n’est-ce pas là la tâche
paradoxale que la nature s’est proposée vis-à-vis de
l’homme ? N’est-ce pas là le véritable problème de
l’homme ?… La constatation que ce problème est résolu
jusqu’à un degré très élevé sera certainement un
sujet d’étonnement pour celui qui sait apprécier
toute la puissance de la force contraire, la faculté
d’oubli. L’oubli n’est pas seulement une vis
inertiae, comme le croient les esprits superficiels ; c’est
bien plutôt un pouvoir actif, une faculté
d’enrayement dans le vrai sens du mot, faculté à quoi il
faut attribuer le fait que tout ce qui nous arrive
dans la vie, tout ce que nous absorbons se présente
tout aussi peu à notre conscience pendant l’état de
« digestion » (on pourrait l’appeler une absorption
psychique) que le processus multiple qui se passe
dans notre corps pendant que nous « assimilons » [[p.86]] notre nourriture. Fermer de temps en temps les
portes et les fenêtres de la conscience ; demeurer
insensibles au bruit et à la lutte que le monde
souterrain des organes à notre service livre pour
s’entraider ou s’entre-détruire ; faire silence, un
peu, faire table rase dans notre conscience pour
qu’il y ait de nouveau de la place pour les choses
nouvelles, et en particulier pour les fonctions et les
fonctionnaires plus nobles, pour gouverner, pour
prévoir, pour pressentir (car notre organisme est une
véritable oligarchie) — voilà, je le répète, le rôle de
la faculté active d’oubli, une sorte de gardienne, de
surveillante chargée de maintenir l’ordre psychique,
la tranquillité, l’étiquette. On en conclura
immédiatement que nul bonheur, nulle sérénité, nulle
espérance, nulle fierté, nulle jouissance de l’instant
présent ne pourraient exister sans faculté d’oubli.
L’homme chez qui cet appareil d’amortissement
est endommagé et ne peut plus fonctionner est
semblable à un dyspeptique (et non seulement semblable)
— il n’arrive plus à « en finir » de rien… Eh bien ! cet
animal nécessairement oublieux, pour qui l’oubli
est une force et la manifestation d’une santé robuste
s’est créé une faculté contraire, la mémoire, par
quoi, dans certains cas, il tiendra l’oubli en échec, [[p.87]] — à savoir dans les cas où il s’agit de promettre :
il ne s’agit donc nullement de l’impossibilité
purement passive de se soustraire à l’impression une
fois reçue, ou du malaise que cause une parole une
fois engagée et dont on n’arrive pas à se
débarrasser, mais bien de la volonté active de garder une
impression, d’une continuité dans le vouloir, d’une
véritable mémoire de la volonté : de sorte que,
entre le primitif « je ferai » et la décharge de
volonté proprement dite, l’accomplissement de l’acte,
tout un monde de choses nouvelles et étrangères,
de circonstances et même d’actes de volonté, peut
se placer sans inconvénient et sans qu’on doive
craindre de voir céder sous l’effort cette longue
chaîne de volonté. Mais combien tout cela fait
supposer de choses ! Combien l’homme, pour pouvoir
ainsi disposer de l’avenir, a dû apprendre à
séparer le nécessaire de l’accidentel, à pénétrer la
causalité, à anticiper et à prévoir ce que cache le
lointain, à savoir disposer ses calculs avec certitude,
de façon à discerner le but du moyen, — et jusqu’à
quel point l’homme lui-même a dû commencer par
devenir appréciable, régulier, nécessaire, pour les
autres comme pour lui-même et ses propres
représentations, pour pouvoir enfin répondre de sa [[p.88]] personne en tant qu’avenir, ainsi que le fait celui qui
se lie par une promesse !

### 2.

C’est là précisément la longue histoire de
l’origine de la responsabilité. Cette tâche d’élever et de
discipliner un animal qui puisse faire des
promesses a pour condition préalable, ainsi que nous
l’avons déjà vu, une autre tâche : celle de rendre
d’abord l’homme déterminé et uniforme jusqu’à un
certain point, semblable parmi ses semblables,
régulier et, par conséquent, appréciable. Le
prodigieux travail de ce que j’ai appelé la « moralité des
mœurs » (cf. Aurore, aph. 9, 14, 16) — le véritable
travail de l’homme sur lui-même pendant la plus
longue période de l’espèce humaine, tout son
travail préhistorique, prend ici sa signification et reçoit
sa grande justification, quel que soit d’ailleurs le
degré de cruauté, de tyrannie, de stupidité et
d’idiotie qui lui est propre : ce n’est que par la
moralité des mœurs et la camisole de force sociale que
l’homme est devenu réellement appréciable.
Plaçons-nous par contre au bout de l’énorme processus, à
l’endroit où l’arbre mûrit enfin ses fruits, où la [[p.89]] société et sa moralité des mœurs présentent enfin
au jour ce pour quoi elles n’étaient que moyens :
et nous trouverons que le fruit le plus mûr de
l’arbre est l’individu souverain, l’individu qui n’est
semblable qu’à lui-même, l’individu affranchi de
la moralité des mœurs, l’individu autonome et
supramoral (car « autonome » et « moral »
s’excluent), bref l’homme à la volonté propre,
indépendante et persistante, l’homme qui peut promettre,
— celui qui possède en lui-même la conscience
fière et vibrante de ce qu’il a enfin atteint par là,
de ce qui s’est incorporé en lui, une véritable
conscience de la liberté et de la puissance, enfin le
sentiment d’être arrivé à la perfection de l’homme.
Cet homme affranchi qui peut vraiment promettre,
ce maître du libre arbitre, ce souverain — comment
ne saurait-il pas quelle supériorité lui est ainsi
assurée sur tout ce qui ne peut pas promettre et
répondre de soi, quelle confiance, quelle crainte,
quel respect il inspire — il « mérite » tout cela —
et qu’avec ce pouvoir sur lui-même, le pouvoir sur
les circonstances, sur la nature et sur toutes les
créatures de volonté plus bornée et de relations
moins sûres, lui est nécessairement remis entre les
mains ? L’homme « libre », le détenteur d’une vaste [[p.90]] et indomptable volonté, trouve dans cette
possession son étalon de valeur : en se basant sur
lui-même pour juger les autres, il vénère ou
méprise ; et de même qu’il honore fatalement ceux qui
lui ressemblent, les forts sur qui on peut compter
(ceux qui peuvent promettre), — donc chacun de
ceux qui promettent en souverain, difficilement,
rarement, après mûre réflexion, de ceux qui sont
avares de leur confiance, qui honorent lorsqu’ils se
confient, qui donnent leur parole comme quelque
chose sur quoi l’on peut tabler, puisqu’il se sent
assez fort pour pouvoir la tenir en dépit de tout,
même des accidents, même de la « destinée » — ;
de même il sera fatalement prêt à chasser d’un
coup de pied les misérables roquets qui promettent,
alors que la promesse n’est pas de leur domaine,
à battre de verges le menteur déjà parjure au
moment où la parole passe sur ses lèvres. La
fière connaissance du privilège extraordinaire de la
responsabilité, la conscience de cette rare liberté,
de cette puissance sur lui-même et sur le destin, a
pénétré chez lui jusqu’aux profondeurs les plus
intimes, pour passer à l’état d’instinct, d’instinct
dominant : — comment l’appellera-t-il, cet instinct
dominant, à supposer qu’il ressente le besoin [[p.91]] d’une désignation ? Ceci n’offre pas l’ombre d’un
doute : l’homme souverain l’appelle sa conscience…

### 3.

Sa conscience ?… On devinera dès l’abord que
l’idée de « conscience » que nous rencontrons ici
dans un développement supérieur jusqu’à
l’étrangeté a derrière elle une longue histoire, l’évolution
de ses formes. Pouvoir répondre de soi et
répondre avec orgueil, donc aussi pouvoir s’approuver
soi-même — c’est là, je l’ai dit, un fruit mûr, mais
aussi un fruit tardif : — combien longtemps ce fruit
a dû rester, âpre et acide, suspendu à l’arbre ! Et
pendant un temps plus long encore on ne voyait rien
de ce fruit, — personne n’aurait pu présager sa
venue, quoique tout dans l’arbre y fût préparé,
quoique l’arbre lui-même n’eût d’autre raison que
de croître en vue de ce fruit ! — « Comment à
l’homme animal faire une mémoire ? Comment sur
cette intelligence du moment, à la fois obtuse et
trouble, sur cette incarnation de l’oubli,
imprime-t-on quelque chose assez nettement pour que l’idée
en demeure présente ? »… Ce problème très ancien,
comme bien l’on pense, n’a pas été résolu par des [[p.92]] moyens précisément doux ; peut-être n’y a-t-il même
rien de plus terrible et de plus inquiétant dans la
préhistoire de l’homme que sa mnémotechnique. « On
applique une chose avec un fer rouge pour qu’elle
reste dans la mémoire : seul ce qui ne cesse de faire
souffrir reste dans la mémoire » — c’est là un des
principaux axiomes de la plus vieille psychologie
qu’il y ait eu sur la terre (et malheureusement
aussi de la psychologie qui a duré le plus
longtemps). On pourrait même dire que, partout
où il y a aujourd’hui encore sur la terre, dans la
vie des hommes et des peuples, de la
solennité, de la gravité, du mystère, des couleurs
sombres, il reste quelque chose de l’épouvante qui jadis
présidait partout aux transactions, aux
engagements, aux promesses : le passé, le lointain,
l’obscur et le cruel passé nous anime et bouillonne en
nous lorsque nous devenons « graves ». Cela ne
se passait jamais sans supplices, sans martyres et
sacrifices sanglants, quand l’homme jugeait
nécessaire de se créer une mémoire ; les plus
épouvantables holocaustes et les engagements les plus hideux
(par exemple le sacrifice du premier-né), les
mutilations les plus répugnantes (entre autres la
castration), les rituels les plus cruels de tous les cultes [[p.93]] religieux (car toutes les religions sont en dernière
analyse des systèmes de cruauté) — tout cela a son
origine dans cet instinct qui a su deviner dans la
douleur l’adjuvant le plus puissant de la
mnémotechnique. Dans un certain sens tout l’ascétisme est
de ce domaine : quelques idées doivent être rendues
ineffaçables, inoubliables, toujours présentes à la
mémoire, « fixes », afin d’hypnotiser le système
nerveux et intellectuel tout entier au moyen de cette
« idée fixe » — et par les procédés et les
manifestations de l’ascétisme on supprime, au profit de ces
idées, la concurrence des autres idées, on les rend
inoubliables. Plus l’humanité a eu mauvaise
mémoire, plus l’aspect de ses coutumes a été
épouvantable ; en particulier la dureté des lois pénales
permet d’évaluer les difficultés qu’elle a éprouvées
pour se rendre maîtresse de l’oubli et pour maintenir
présentes à la mémoire de ces esclaves du moment,
soumis aux passions et aux désirs, quelques
exigences primitives de la vie sociale. Nous autres
Allemands, nous ne nous regardons certes pas comme
particulièrement cruels et impitoyables, encore moins
comme d’un caractère essentiellement léger et
insoucieux de la veille et du lendemain ; eh bien ! que l’on
considère notre ancienne organisation pénale et l’on [[p.94]] se rendra compte des difficultés qu’il y a sur la terre
pour élever un « peuple de penseurs » (je veux dire :
le peuple de l’Europe où l’on trouve aujourd’hui
encore le maximum de confiance, de gravité, de
mauvais goût et de sens des réalités, du peuple qui,
par ces qualités-là, s’est assuré le droit de faire
l’éducation de toute espèce de mandarinat en Europe).
Ces Allemands ont eu recours aux moyens les plus
atroces pour se faire une mémoire qui les rendît
maîtres de leurs instincts fondamentaux, ces
instincts qui étaient populaciers et d’une lourde
brutalité : que l’on se rappelle les anciens châtiments
en Allemagne, entre autres la lapidation (— déjà la
légende faisait tomber la meule sur la tête du
coupable), la roue (cette invention toute spéciale du génie
germanique dans le domaine du châtiment ! ), le
supplice du pal, l’écrasement sous les pieds des
chevaux (l’écartèlement), l’emploi de l’huile ou du vin
où l’on faisait bouillir le condamné (encore au
quatorzième et au quinzième siècle) et toutes les
différentes variétés de tortures (le supplice des
« lanières », l’écorchement de la poitrine) ; quelquefois on
enduisait aussi le malfaiteur de miel et, sous un
soleil ardent, on le laissait exposé aux piqûres des
mouches. Grâce à de pareils spectacles, de pareils [[p.95]] drames, on arrive enfin à fixer dans la mémoire
cinq ou six « je ne veux pas », rapport à quoi l’on
a donné sa promesse, afin de jouir des avantages de
la société, — et, vraiment, à l’aide de ce genre de
mémoire on arrive enfin « à la raison » ! — Hélas !
la raison, la gravité, l’empire sur les passions, toute
cette machination ténébreuse que l’on appelle la
réflexion, tous ces privilèges pompeux de l’homme :
combien chèrement ils se sont fait payer ! Combien
de sang et d’horreur se trouve au fond de toutes
les « bonnes choses » !…

### 4.

Mais comment donc cette « chose ténébreuse »,
la conscience de la faute, comment tout cet
appareil qu’on appelle la « mauvaise conscience » est-il
venu au monde ? — Par là nous revenons à nos
généalogistes de la morale. Je le répète — ou ne
l’ai-je peut-être pas encore dit ? — ils ne font pas de
bonne besogne. Une expérience personnelle, à peine
longue de cinq aunes et « moderne » rien que
moderne ; aucune connaissance du passé, aucun désir
de le connaître ; encore moins l’instinct historique,
ce qui constituerait une « seconde vue »
indispensable ici — et pourtant ils veulent s’attaquer à [[p.96]] l’histoire de la morale : forcément, ils aboutiront à
des résultats qui n’ont avec la vérité que des
rapports excessivement lointains. Ces généalogistes de
la morale se sont-ils seulement douté, même en
rêve, que, par exemple, le concept moral essentiel
« faute » tire son origine de l’idée toute
matérielle de « dette » ? ou bien que le châtiment, en tant
que représaille, s’est développé indépendamment
de toute hypothèse au sujet du libre arbitre ou de
la contrainte ? — au point qu’il faut toujours
d’abord un haut degré d’humanisation pour que
l’animal « homme » commence à établir la distinction
entre les notions beaucoup plus primitives, telles
que « à dessein », « par négligence », « par
hasard », « capable de discernement », et leurs
contraires, pour les mettre en rapport avec la sévérité
du châtiment. Cette idée, aujourd’hui si générale et
en apparence si naturelle, si inévitable, cette idée
qu’on a dû mettre en avant pour expliquer comment
le sentiment de justice s’est formé sur terre, je veux
dire l’idée que « le criminel mérite le châtiment parce
qu’il aurait pu agir autrement », est en réalité une
forme très tardive et même raffinée du jugement et [[p.97]] de l’induction chez l’homme ; celui qui la place au
début se méprend grossièrement sur la
psychologie de l’humanité primitive. Pendant la plus
longue période de l’histoire humaine, ce ne fut
absolument pas parce que l’on tenait le malfaiteur pour
responsable de son acte qu’on le punissait ; on
n’admettait donc pas que seul le coupable devait
être puni : — on punissait plutôt comme
aujourd’hui encore les parents punissent leurs enfants,
poussés par la colère qu’excite un dommage causé
et qui tombe sur l’auteur du dommage, — mais
cette colère est maintenue dans certaines limites et
modifiée par l’idée que tout dommage trouve
quelque part son équivalent, qu’il est susceptible d’être
compensé, fût-ce même par une douleur que
subirait l’auteur du dommage. D’où a-t-elle tiré sa
puissance, cette idée primordiale, si profondément
enracinée ? cette idée peut-être indestructible,
aujourd’hui que le dommage et la douleur sont des
équivalents ? Je l’ai déjà révélé plus haut : des rapports
de contrats entre créanciers et débiteurs qui
apparaissent aussitôt qu’il existe des « sujets de droit »,
des rapports qui, à leur tour, ramènent aux formes
primitives de l’achat, de la vente, de l’échange, du trafic en un mot. [[p.98]]

### 5.

Lorsque nous nous imaginons ces rapports de
contrats il nous vient, il est vrai, comme les
remarques qui précèdent peuvent déjà le faire présumer,
des soupçons et des antipathies de toute espèce à
l’égard de cette humanité primitive qui a imaginé ou
toléré ces rapports. C’est là que l’on promet, c’est là
qu’il s’agit de faire une mémoire à celui qui promet,
c’est là encore, on peut le soupçonner, que la
dureté, la cruauté, la violence trouveront libre carrière.
Le débiteur, pour inspirer confiance en sa promesse
de remboursement, pour donner une garantie du
sérieux, de la sainteté de sa promesse, pour graver
dans sa propre conscience la nécessité du
remboursement sous forme de devoir, d’obligation, s’engage,
en vertu d’un contrat, auprès du créancier, pour le
cas où il ne paierait pas, à l’indemniser par
quelque chose d’autre qu’il « possède », qu’il a encore
en sa puissance, par exemple son corps, sa femme,
sa liberté, voire même sa vie (ou bien, sous l’empire
de certaines influences religieuses, son salut
éternel, le salut de son âme et jusqu’à son repos dans
la tombe : tel en Égypte, où le cadavre du débiteur [[p.99]] ne trouvait pas de grâce devant le créancier, — il
est vrai que chez les Égyptiens une idée
particulière se rattachait à ce repos). Mais le créancier
pouvait notamment dégrader et torturer de toutes
les manières le corps du débiteur, par exemple en
couper telle partie qui parût en proportion avec
l’importance de la dette : — en se basant sur cette
manière de voir, il y eut partout et de bonne heure
des évaluations précises, parfois atroces dans leur
minutie, des évaluations ayant force de droit des
divers membres et parties du corps. Je regarde déjà
comme un progrès, comme la preuve d’une
conception juridique plus libre, plus haute, plus
romaine, ce décret de la loi des Douze Tables
établissant qu’il était indifférent que dans ce cas le
créancier prît plus ou moins, « si plus minusve secuerunt,
ne fraude esto ». Rendons-nous compte de la
logique qu’il y a dans cette forme de compensation :
elle est assez étrange. Voici en quoi consiste
l’équivalence : aux lieu et place d’un avantage, qui
compense directement le dommage causé (donc au lieu
d’une compensation en argent, en biens-fonds, en
possession d’une chose quelconque), il est accordé
au créancier une sorte de satisfaction en manière
de remboursement et de compensation, — la [[p.100]] satisfaction d’exercer, en toute sécurité, sa puissance sur
un être réduit à l’impuissance, la volupté « de faire
le mal pour le plaisir de le faire », la jouissance
de tyranniser : et cette jouissance est d’autant plus
vive que le rang du créancier sur l’échelle sociale
est plus bas, que sa condition est plus humble, car
alors le morceau lui paraîtra plus savoureux et lui
donnera l’avant-goût d’un rang social plus élevé.
Grâce au châtiment infligé au débiteur, le créancier
prend part au droit des maîtres : il finit enfin, lui
aussi, par goûter le sentiment anoblissant de
pouvoir mépriser et maltraiter un être comme quelque
chose qui est « au-dessous de lui » — ou, du moins
dans le cas où le vrai pouvoir exécutif et
l’application de la peine ont déjà été délégués à
l’ « autorité », de voir du moins mépriser et maltraiter cet
être. La compensation consiste donc en une
assignation et un droit à la cruauté. —

### 6.

C’est dans cette sphère du droit d’obligation que
le monde des concepts moraux « faute »,
« conscience », « devoir », « sainteté du devoir » a son
foyer d’origine ; — à ses débuts, comme tout ce qui [[p.101]] est grand sur la terre, il a été longuement et
abondamment arrosé de sang. Et ne faudrait-il pas
ajouter que ce monde n’a jamais perdu tout à fait
une certaine odeur de sang et de torture ? (pas
même chez le vieux Kant : l’impératif catégorique
a un relent de cruauté…) C’est ici aussi que cet
étrange enchaînement d’idées, aujourd’hui peut-être
inséparable, l’enchaînement entre « la faute et la
souffrance » a commencé par se former. Encore une
fois : comment la souffrance peut-elle être une
compensation pour des « dettes » ? Faire souffrir
causait un plaisir infini, en compensation du dommage
et de l’ennui du dommage cela procurait aux
parties lésées une contre-jouissance extraordinaire :
faire souffrir ! — une véritable fête ! d’autant plus
goûtée, je le répète, que le rang et la position sociale
du créancier étaient en contraste plus frappant avec
la position du débiteur. Ceci présenté comme
probabilité : car il est difficile de voir au fond de ces
choses souterraines, outre que l’examen en est
douloureux ; et celui qui lourdement introduit ici l’idée
de « vengeance » ne fait que rendre les ténèbres
plus épaisses au lieu de les dissiper (— la vengeance
ramène au même problème : « comment faire
souffrir peut-il être une réparation ? »). Il répugne, à ce [[p.102]] qu’il me semble, à la délicatesse, ou plutôt à la
tartuferie d’animaux domestiqués (lisez : les hommes
modernes, lisez : nous-mêmes) de se représenter,
avec toute l’énergie voulue, jusqu’à quel point la
cruauté était la réjouissance préférée de l’humanité
primitive et entrait comme ingrédient dans presque
tous ses plaisirs ; combien naïf, d’autre part,
combien innocent apparaît son besoin de cruauté,
combien justement la « méchanceté désintéressée » (ou
pour employer l’expression de Spinoza, la
sympathia malevolens) apparaît chez elle, par principe,
comme un attribut normal de l’homme — : donc
comme quelque chose à quoi la conscience puisse
hardiment répondre « oui ». Un œil pénétrant
reconnaîtrait peut-être encore aujourd’hui chez
l’homme des traces de cette joie de fête,
primordiale et innée chez lui ; dans Par delà le bien et le mal,
aph. 188 (et déjà avant cela dans Aurore,
aph. 18, 77, 113), j’ai indiqué d’une façon circonspecte
la spiritualisation et la « déification » toujours
croissantes de la cruauté, dont on retrouve des traces
dans toute l’histoire de la culture supérieure (on
pourrait même dire, d’une façon générale, que toute
culture supérieure en est faite). En tous les cas, il
n’y a pas si longtemps encore, on n’aurait pu [[p.103]] s’imaginer ni noce princière, ni fête populaire de grand
style sans exécutions capitales, sans supplices ou
quelques autodafés, et, de même, toute maison d’un
train quelque peu noble était impossible sans des
êtres sur qui on pût donner libre cours à sa
méchanceté et à sa moqueuse cruauté (que l’on songe à
Don Quichotte à la cour de la duchesse : en lisant
aujourd’hui Don Quichotte tout entier il nous vient
sur la langue un petit arrière-goût amer, notre
esprit est au supplice, ce qui paraîtrait étrange et
même incompréhensible à l’auteur et à ses
contemporains, — car ils lisaient ce livre avec la
conscience la plus tranquille, comme s’il n’y avait rien
de plus gai, comme si c’était à mourir de rire). Voir
souffrir fait du bien, faire souffrir plus de bien
encore — voilà une vérité, mais une vieille et
puissante vérité capitale, humaine, trop humaine, à quoi
du reste les singes déjà souscriraient peut-être :
on raconte en effet que par l’invention de bizarres
cruautés ils annoncent déjà pleinement l’homme,
ils « préludent » pour ainsi dire à sa venue. Sans
cruauté, point de réjouissance, voilà ce que nous
apprend la plus ancienne et la plus longue histoire
de l’homme — et le châtiment aussi a de telles
allures de fête ! — [[p.104]]

### 7.

— Ces réflexions, soit dit en passant, n’ont point
pour but d’amener de l’eau nouvelle au moulin
grinçant et discordant du dégoût de la vie, pour la plus
grande satisfaction de nos pessimistes ; au contraire,
j’atteste ici expressément qu’au temps où
l’humanité n’avait pas encore honte de sa cruauté, la vie
sur terre s’écoulait avec plus de sérénité qu’à notre
époque de pessimisme. L’assombrissement de la
voûte céleste au-dessus de l’homme a toujours grandi
en proportion avec la honte que l’homme éprouvait
à la vue de l’homme. Le regard pessimiste et
fatigué, la défiance vis-à-vis de l’énigme de la vie, la
glaciale négation dictée par le dégoût de la vie — ce
ne sont pas là les signes caractéristiques des époques
les plus méchantes du genre humain : au contraire !
en vrais végétaux des marécages, ils ne viennent
au jour que quand se forme le marécage qui est leur
terrain ; — j’entends le maladif aveulissement et
le moralisme qui finissent par apprendre à l’animal
« homme » à rougir de tous ses instincts. En passe
de devenir un ange (pour ne pas employer un mot
plus dur) l’homme s’est attiré cet estomac gâté et
cette langue chargée qui non seulement lui ont [[p.105]] inspiré le dégoût pour la joie et l’innocence de
l’animal, mais lui ont rendu la vie même insipide :
— de sorte que parfois il se penche sur lui-même en
se bouchant le nez et, avec le pape Innocent III,
dresse d’un air morose le catalogue des infirmités
de sa nature (« procréation impure, nutrition
dégoûtante dans le sein de la mère, mauvaise qualité
de la substance dont l’homme tire son
développement, mauvaise odeur, sécrétion de salive, d’urine
et d’excréments »). Aujourd’hui que l’on avance
toujours la douleur comme premier argument
contre l’existence, comme le problème le plus fatal
de la vie, on fera bien de se rappeler le temps où
l’on portait un jugement contraire, parce qu’on ne
pouvait se passer de faire souffrir, y trouvant un
attrait de premier ordre, un véritable appât pour la
vie. Peut-être à cette époque — soit dit en manière
de consolation pour les gens sensibles — la douleur
ne faisait-elle pas aussi mal qu’à présent ; c’est ainsi
du moins qu’un médecin qui a soigné des nègres a
pu en conclure (— les nègres considérés comme
représentants de l’homme préhistorique —), car, les
ayant traités dans des cas d’inflammations internes
d’une gravité extrême, d’une gravité telle qu’elle
pousserait au désespoir les Européens les mieux [[p.106]] organisés, il a remarqué qu’ils se tenaient
parfaitement. (La courbe de l’aptitude à la douleur chez
l’homme semble en effet s’abaisser
extraordinairement et tomber tout à coup, dès que l’on a dépassé
les premiers dix mille ou dix millions de notre
hypercivilisation ; pour ma part je ne doute pas qu’au
prix d’une unique nuit de souffrance d’une seule de
nos femmelettes minées par la culture et l’hystérie,
les douleurs de toutes les bêtes dont jusqu’à présent
on a interrogé les chairs palpitantes dans le but
scientifique, ne soient qu’une quantité négligeable.)
Peut-être est-il même permis d’admettre la
possibilité que la délectation que procure la cruauté n’ait
pas vraiment disparu : il lui faudrait seulement de
la subtilité à proportion du mal plus grand que
cause la douleur ; elle devrait surtout s’avancer sous
les couleurs de l’imagination et de l’âme, parée de
noms si rassurants que la conscience la plus
délicate et la plus hypocrite n’en pût concevoir de
l’ombrage (la « compassion tragique » est un de
ces noms ; « les nostalgies de la croix » en sont un
autre). Ce qui révolte à vrai dire contre la douleur
ce n’est pas la douleur en soi, mais le non-sens de
la douleur ; pourtant, ni pour le chrétien qui avait
fait entrer dans la douleur tout un mécanisme [[p.107]] secret de salut, ni pour l’homme naïf des anciens
temps qui savait interpréter toute douleur par
rapport au spectateur ou au bourreau, un pareil
manque de signification n’existait. Pour
pouvoir chasser du monde la douleur cachée, irrévélée
et sans témoins, pour pouvoir la nier de bonne foi,
on fut alors presque obligé d’inventer des dieux et
des créatures intermédiaires à tous les degrés des
hauteurs et des profondeurs, bref quelque chose qui
erre même parmi les choses cachées, qui regarde
dans les ténèbres et qui ne manque guère un
spectacle intéressant et douloureux. À l’aide de pareilles
inventions la vie parvint à accomplir le tour de
force dont elle fut de tous temps coutumière, le tour
de force de se justifier son propre « mal » ; de nos
jours il faudrait peut-être se servir pour cela
d’autres inventions (par exemple, faire de la vie une
énigme, un problème de la connaissance). « Tout
mal est justifié du moment qu’un dieu se complaît
à le regarder » : ainsi parle l’ancienne logique du
sentiment — et, à tout prendre, n’était-ce vraiment
que la logique ancienne ? Les dieux tenus pour
amateurs de spectacles cruels — en combien d’endroits
cette notion primitive perce encore au milieu de notre
humanisation européenne ! qu’on se renseigne par [[p.108]] exemple à ce sujet chez Calvin et chez Luther. Il est
certain, en tout cas, que les Grecs encore ne
trouvaient point de condiment plus piquant à ajouter au
bonheur de leurs dieux que les plaisirs de la cruauté.
De quels yeux croyez-vous donc que les dieux
d’Homère, dans l’idée du poète, contemplaient le destin
des hommes ? Quel sens avaient en dernière analyse
la guerre de Troie et d’autres horreurs tragiques ?
Il n’y a à cela aucun doute : c’étaient des jeux pour
réjouir les regards des dieux : et comme le poète
est d’espèce plus « divine » que le reste de
l’humanité, c’étaient aussi, dans une certaine mesure, des
réjouissances pour les poètes… Plus tard les
philosophes moralistes de la Grèce pensaient de même
que l’attention des dieux demeurait fixée sur les
luttes morales, l’héroïsme et les tortures que
s’imposaient les vertueux : l’ « Hercule du devoir » était
sur un théâtre et il le savait ; la vertu sans témoins
était pour ce peuple de comédiens une chose
absolument inimaginable. Cette invention des
philosophes, si téméraire et si néfaste, que l’Europe connut
alors pour la première fois, l’invention du « libre
arbitre », de l’absolue spontanéité de l’homme dans
le bien et dans le mal, ne dut-elle pas surtout son
origine au besoin de se créer une espèce de droit à [[p.109]] imaginer l’intérêt que portent les dieux aux
hommes, à la vertu humaine, un intérêt qui ne saurait
s’épuiser ? Sur cette scène du monde il ne devait
jamais y avoir pénurie de nouveautés véritables,
d’intérêt vraiment soutenu, de péripéties, de
catastrophes : un monde conçu selon un déterminisme
parfait pourrait être aisément deviné par les dieux,
pourtant à leurs yeux il eût été ennuyeux en peu
de temps, — c’est là une raison suffisante pour que
ces amis des dieux, les philosophes, n’imposent
pas à leurs dieux le spectacle d’un monde aussi
déterministe ? Toute l’humanité antique est pleine
de tendresse et d’égards pour « le spectateur »,
puisque c’était là un monde vraiment fait pour les
yeux et qui ne pouvait concevoir le bonheur sans
spectacles et sans fêtes. — Et, je le répète, le
châtiment aussi a de telles allures de fête !…

### 8.

Reprenons notre enquête où nous l’avons
laissée. Le sentiment du devoir, de l’obligation
personnelle a tiré son origine, nous l’avons vu, des
plus anciennes et des plus primitives relations entre
individus, les relations entre acheteur et vendeur, [[p.110]] entre créancier et débiteur : ici la personne
s’opposa pour la première fois à la personne, se
mesurant de personne à personne. On n’a pas trouvé
de degré de civilisation, si rudimentaire soit-il,
où l’on ne remarquât déjà quelque chose de la
nature de ces relations. Fixer des prix, estimer des
valeurs, imaginer des équivalents, échanger — tout
cela a préoccupé à un tel point la pensée primitive
de l’homme qu’en un certain sens ce fut la pensée
même : c’est ici que la plus ancienne espèce de
sagacité a appris à s’exercer, c’est ici encore que
l’on pourrait soupçonner le premier germe de
l’orgueil humain, son sentiment de supériorité sur
les autres animaux. Peut-être le mot allemand
« Mensch » (manas) exprime-t-il encore quelque
chose de ce sentiment de dignité : l’homme se
désigne comme l’être qui estime des valeurs, qui
apprécie et évalue, comme « l’animal estimateur par
excellence ». L’achat et la vente avec leurs
corollaires psychologiques sont antérieurs même aux
origines de n’importe quelle organisation sociale :
de la forme la plus rudimentaire du droit
personnel, le sentiment naissant de l’échange, du
contrat, de la dette, du droit, de l’obligation, de la
compensation s’est transporté après coup sur les [[p.111]] complexions sociales les plus primitives et les plus
grossières (dans leurs rapports avec des
complexions semblables), en même temps que l’habitude
de comparer puissance à puissance, de les mesurer
et de les calculer. L’œil s’était dès lors accommodé
à cette perspective : et avec le pesant esprit de suite
propre au cerveau de l’homme primitif qu’il est
difficile de mettre en branle, mais qui poursuit
impitoyablement la direction une fois prise, on en
arrive bientôt à la grande généralisation : « toute
chose a son prix, tout peut être payé ». — Ce fut
le canon moral de la justice, le plus ancien et le
plus naïf, le commencement de toute « bonté »,
de toute « équité », de tout « bon vouloir », de toute
« objectivité » sur la terre. La justice, à ce
premier degré, c’est le bon vouloir entre gens de
puissance à peu près égale, de s’accommoder les uns
des autres, de ramener l’ « entente » au moyen
d’un compromis, — quant aux gens moins puissants
on les contraignait à accepter entre eux ce compromis. —

### 9.

En se servant toujours des mesures des temps
anciens (ces temps existent d’ailleurs de tous les [[p.112]] temps et sont toujours de nouveau possibles), les
rapports de la communauté avec ses membres sont,
dans leurs grandes lignes, ceux du créancier avec
ses débiteurs. On vit dans une communauté, on
jouit des avantages de la communauté (et quels
avantages ! il nous arrive aujourd’hui de ne pas
les apprécier à leur valeur), on y est protégé et
épargné dans sa demeure, jouissant de la paix et
de la confiance, à l’abri de certains dommages et
de certains actes d’hostilité, à quoi l’homme du
dehors, qui ne vit pas « en paix », est exposé — un
Allemand sait ce que « Elend » (êlend) signifiait
primitivement —, selon que l’on s’est engagé envers la
communauté qui accorde sa protection contre ces
déprédations et ces violences. Dans le cas
contraire qu’arrivera-t-il ? La communauté, le
créancier frustrés se feront payer de leur mieux, cela ne
fait point de doute. Il ne s’agit pas ici en première
ligne du dommage immédiat causé par l’auteur du
dommage : le coupable est en outre un fauteur de
rupture, un violateur de traités, manquant de
parole envers la communauté qui lui assurait les
avantages et les agréments dont il a jusqu’alors eu
sa part. Le coupable est un débiteur qui, non
seulement ne rembourse pas les avances à lui faites, [[p.113]] mais encore s’attaque à son créancier : selon toute
justice il est dès lors privé, non seulement de tous
ces biens et de tous ces avantages, mais on lui
rappelle encore toute l’importance qu’avait la possession
de ces avantages. La colère des créanciers lésés et
de la communauté le rend à l’état sauvage, le met
hors la loi, lui refuse sa protection, — et toute espèce
d’acte hostile peut se commettre contre lui. Le
« châtiment », à ce degré des mœurs, est
simplement l’image, la mimique de la conduite normale
à l’égard de l’ennemi détesté, désarmé, abattu, qui
a perdu tout droit non seulement à la protection,
mais encore à la pitié ; c’est donc là le droit de
guerre et le triomphe du væ victis ; dans toute son
inexorable cruauté. — C’est ce qui explique
pourquoi la guerre même (y compris le culte des
sacrifices guerriers) a revêtu toutes les formes sous
lesquelles le châtiment apparaît dans l’histoire.

### 10.

À mesure que s’accroît sa puissance, une
communauté accorde moins d’importance aux
manquements de ses membres, puisque ces membres ne lui
paraissent plus ni dangereux pour l’existence de [[p.114]] l’ensemble ni subversifs dans la même mesure : le
malfaiteur n’est plus chassé et « privé de la paix »,
le courroux général ne peut plus, comme jadis, se
donner libre carrière contre lui, — bien plus,
on défend maintenant soigneusement le malfaiteur
contre cette colère, on le protège surtout contre
ceux qui ont subi le dommage immédiat. Le
compromis avec la colère de ceux qui ont tout
d’abord souffert du méfait ; l’effort tenté pour
localiser le cas et obvier ainsi à une effervescence,
à un trouble plus grand ou même général ; la
recherche d’équivalents pour accommoder toute
l’affaire (la compositio) ; avant tout la volonté
toujours plus arrêtée de considérer toute infraction
comme pouvant être expiée, et par conséquent
d’isoler, du moins dans une certaine mesure, le
délinquant de son délit, — tels sont les traits qui
caractérisent toujours plus clairement le droit pénal dans
les phases subséquentes de son développement. Si
la puissance et la conscience individuelle
s’accroissent dans une communauté, le droit pénal toujours
s’adoucira ; dès qu’un affaiblissement ou un
danger profond se manifestent, aussitôt les formes
plus rigoureuses de la pénalité reparaissent. Le
« créancier » s’est toujours humanisé dans la même [[p.115]] proportion qu’il s’est enrichi ; en fin de compte, on
mesure même sa richesse au nombre de
préjudices qu’il peut supporter sans en souffrir. Il n’est
pas impossible de concevoir une société ayant
conscience de sa puissance au point de se payer le luxe
suprême de laisser impuni celui qui l’a lésée. « Que
m’importent en somme mes parasites ? pourrait-elle
dire alors. Qu’ils vivent et qu’ils prospèrent ; je
suis assez forte pour ne pas m’inquiéter d’eux ! »…
La justice qui a commencé par dire : « tout peut
être payé, tout doit être payé », est une justice qui
finit par fermer les yeux et par laisser courir celui
qui est insolvable, — elle finit, comme toute chose
excellente en ce monde, par se détruire elle-même.
Cette autodestruction de la justice, on sait de quel
beau nom elle se pare — elle s’appelle la grâce ;
elle demeure, comme l’on pense, le privilège des
plus puissants, mieux encore son « au-delà » de la
justice.

### 11.

— Un mot ici contre des tentatives récentes pour
chercher l’origine de la justice sur un tout autre
terrain, — celui du ressentiment. Je dirai d’abord
à l’oreille des psychologues, à supposer qu’il leur [[p.116]] prenne fantaisie d’étudier un jour le ressentiment
de près : cette fleur s’épanouit aujourd’hui dans
toute sa beauté parmi les anarchistes et les
antisémites, comme elle s’est du reste toujours épanouie,
dans l’ombre, pareille à la violette, bien que la
senteur en soit différente. Et, comme des choses
semblables naissent nécessairement les choses
semblables, on ne s’étonnera pas que, précisément dans
ces milieux, des tentatives soient faites — et ce n’est
pas la première fois (voyez plus haut § 3) — pour
sanctifier la vengeance sous le nom de justice —
comme si la justice n’était au fond qu’une
transformation du sentiment de l’offense ressentie —
et pour mettre en honneur, avec la vengeance,
l’ensemble de toutes les émotions réactives. Ce
dernier point me choque moins que tout autre : il me
semblerait même être un mérite par rapport au
problème biologique tout entier (par rapport à quoi
la valeur de ces émotions a jusqu’ici été cotée trop
bas). Je tiens seulement à attirer l’attention au fait
que c’est de l’esprit du ressentiment même qu’est
sortie cette nouvelle nuance d’équité scientifique (au
profit de la haine, de l’envie, du dépit, de la défiance,
de la rancune, de la vengeance). Car cette équité
scientifique disparaît pour faire place à des accents [[p.117]] d’inimitié mortelle et à de criantes préventions, sitôt
qu’il s’agit d’un autre groupe d’émotions dont, me
semble-t-il, la valeur biologique est encore beaucoup
plus haute que celle des émotions réactives et qui,
par conséquent, méritent en première ligne d’être
examinées et hautement prisées par la science : je
veux parler des véritables émotions actives telles
que l’ambition, la cupidité et autres semblables.
(Eugène Dühring, Valeur de la vie ; Cours de
Philosophie, et du reste partout.) Voilà pour la
tendance en général ; pour ce qui est de l’axiome
de Dühring que l’origine de la justice doit être
cherchée dans les régions du ressentiment, du
sentiment réactif, il faut, par amour pour la vérité, le
renverser brutalement et lui opposer cette autre
thèse, à savoir : le dernier domaine conquis par
l’esprit de justice est celui du ressentiment, du
sentiment réactif ! Lorsqu’il arrive réellement que
l’homme juste reste juste même envers celui qui l’a
lésé (juste, et non point seulement froid, mesuré,
dédaigneux, indifférent : être juste implique
toujours une condition positive) ; lorsque, même sous [[p.118]] l’assaut des offenses personnelles, des insultes, des
soupçons, il conserve inaltérable l’objectivité haute,
claire, profonde et tendre à la fois, de son regard
juste et qui juge, eh bien ! alors il nous faudra
reconnaître quelque chose comme la perfection
incarnée, comme la plus haute maîtrise sur la terre —
quelque chose, en tous les cas, à quoi l’on fera bien
de ne pas s’attendre, à quoi l’on ne devra
certainement pas croire trop légèrement. En thèse générale
il est certain que, même chez les personnes les
plus intègres, il suffira d’une petite dose de
perfidie, de méchanceté et d’insinuation pour faire
monter le sang à la tête et en chasser l’équité.
L’homme actif, agressif, même violemment
agressif, est encore cent fois plus près de la justice que
l’homme « réactif » ; aussi n’est-il nullement
nécessaire pour lui, comme ferait, comme devrait faire
l’homme réactif, de juger son objet faussement et de
parti pris. C’est pourquoi, en effet, à toutes les
époques, l’homme agressif, étant plus fort, plus
courageux, plus noble, a eu aussi en partage l’œil le
moins prévenu et la meilleure conscience : d’autre part, on
devine déjà qui a sur la conscience l’intervention de
la « mauvaise conscience », — l’homme du
ressentiment ! Enfin qu’on jette donc un regard sur [[p.119]] l’histoire : dans quelle sphère s’est donc jusqu’à présent
exercée l’action du droit, dans quelle sphère le besoin
du droit s’est-il fait sentir ? Dans celle de l’homme
réactif ? Nullement, mais bien dans celle de l’être
actif, fort, spontané, agressif. Au risque de blesser
l’agitateur que je viens de nommer (qui lui-même
se surprend à faire cet aveu singulier : « la doctrine
de la vengeance traverse tous mes écrits, toutes mes
aspirations, comme le fil rouge de la justice ») —
je dirai qu’au point de vue historique le droit sur
la terre est précisément l’emblème de la lutte contre
les sentiments réactifs, de la guerre que livrent à ces
sentiments des puissances actives et agressives qui
consacrent une partie de leurs forces à arrêter ou
à entraver le débordement de la passion réactive et
à la réduire à un accommodement. Partout où la
justice est exercée, où la justice maintient son
pouvoir, on voit une puissance forte, vis-à-vis
d’autres puissances plus faibles et dépendantes
(que ce soient des groupes ou des individus),
chercher à mettre un terme aux fureurs insensées du
ressentiment, soit en arrachant l’objet du
ressentiment des mains de la vengeance, soit en déclarant
la guerre de son côté, aux lieu et place de la
vengeance, aux ennemis de la paix et de l’ordre, soit [[p.120]] en inventant des compromis qu’elle propose et
impose même en certaines circonstances, soit enfin
en donnant force de loi à certains équivalents des
préjudices, à quoi dès lors on renverra les
ressentiments contraires et réactifs — et cette mesure il la
prend toujours quand il est assez fort pour cela —
c’est l’intervention de la loi, l’explication sous forme
d’ordre de ce qui, à ses yeux, est juste et permis, de
ce qui est injuste et prohibé. En traitant, après
l’institution de la loi, les actes arbitraires et les
violations des individus ou des groupes comme des
violations de la loi, comme des refus d’obéissance
au pouvoir suprême, le pouvoir suprême détourne
l’attention du subordonné des dommages (produits
immédiats de ces violations) et arrive à la longue
au but absolument opposé à celui que se propose la
vengeance qui, elle, se place uniquement au point de
vue de l’individu lésé et n’épouse que son intérêt :
— dès lors l’œil est exercé à une appréciation
toujours plus impersonnelle du fait incriminé, même
l’œil de l’individu lésé lui-même (bien qu’en tout
dernier lieu, comme je l’ai déjà fait remarquer). —
Conséquemment ce n’est que depuis l’institution de la
loi qu’il peut être question de « justice » et
d’« injustice » (et non pas, comme le veut Dühring, depuis que [[p.121]] l’acte de violation est commis). Parler de justice et
d’injustice en soi n’a point de sens ; une infraction,
une violation, un dépouillement, une distinction en
soi, ne pouvant être évidemment quelque chose
d’ « injuste », attendu que la vie procède
essentiellement, c’est-à-dire dans ses fonctions élémentaires,
par infraction, violation, dépouillement, destruction
et qu’on ne saurait l’imaginer procédant autrement.
Il faut même s’avouer quelque chose de plus grave
encore : c’est que, au point de vue biologique le plus
élevé, les conditions de vie par quoi s’exerce la
protection légale, ne peuvent jamais être
qu’exceptionnelles en tant qu’elles sont des restrictions partielles
de la volonté de vie proprement dite qui tend à la
domination, et qu’elles sont subordonnées à sa
tendance générale sous forme de moyens
particuliers, c’est-à-dire de moyens de créer des unités
de domination toujours plus grandes. Imaginez
une organisation juridique souveraine et générale,
non comme arme dans la lutte des complexions
de puissances, mais comme arme contre toute
lutte générale, quelque chose enfin qui serait
conforme au cliché communiste de Dühring, une
règle qui ferait tenir toutes les volontés pour égales,
et vous aurez un principe ennemi de la vie, un agent [[p.122]] de dissolution et de destruction pour l’humanité,
un attentat à l’avenir de l’homme, un symptôme de
lassitude, une voie détournée vers le néant. —

### 12.

Deux mots encore sur l’origine et le but du
châtiment — deux problèmes distincts ou qui du moins
devraient l’être, mais que par malheur on confond
généralement. Comment, dans ce cas, les
généalogistes de la morale ont-ils procédé jusqu’ici ?
Comme toujours, ils ont été naïfs — : ils
découvrent dans le châtiment un « but » quelconque, par
exemple la vengeance ou l’intimidation, et placent
alors avec ingénuité ce but à l’origine, comme causa
fiendi du châtiment — et voilà ! Or, il faut se
garder par-dessus tout d’appliquer à l’histoire des
origines du droit le « but dans le droit » : et,
en tout genre d’histoire, rien n’est plus important
que ce principe dont on s’est pénétré si
difficilement, mais qui devrait être accepté comme une
vérité inattaquable, — je veux dire que la cause
originelle d’une chose et son utilité finale, son
emploi effectif, son classement dans l’ensemble d’un [[p.123]] système des causes finales, sont deux points
séparés toto cœlo ; que quelque chose d’existant,
quelque chose qui a été produit d’une façon
quelconque est toujours emporté, par une puissance qui
lui est supérieure, vers de nouveaux desseins,
toujours mis à réquisition, armé et transformé pour
un emploi nouveau ; que tout fait accompli dans le
monde organique est intimement lié aux idées de
subjuguer, de dominer et, encore, que toute
subjugation, toute domination équivaut à une
interprétation nouvelle, à un accommodement, où
nécessairement le « sens » et le « but » qui subsistaient
jusque-là seront obscurcis ou même effacés
complètement. Lorsque l’on a compris dans tous ses
détails l’utilité de quelque organe physiologique
(ou d’une institution juridique, d’une coutume
sociale, d’un usage politique, d’une forme
artistique ou d’un culte religieux), il ne s’ensuit pas
encore qu’on ait compris quelque chose à son
origine : cela peut paraître gênant et désagréable
aux vieilles oreilles, — car de tout temps on a cru
trouver dans les causes finales, dans l’utilité d’une
chose, d’une forme, d’une institution, leur raison
d’être propre ; ainsi l’œil serait fait pour voir, la
main pour saisir. De même on s’était [[p.124]] représenté le châtiment comme une invention faite en
vue de la punition. Mais le but, l’utilité ne sont
que l’indice qu’une volonté de puissance a
maîtrisé quelque chose de moins puissant et lui a
imprimé, de sa propre initiative, le sens d’une
fonction ; toute l’histoire d’une « chose », d’un usage
peut être une chaîne ininterrompue
d’interprétations et d’applications toujours nouvelles, dont les
causes n’ont même pas besoin d’être liées entre
elles, mais qui, dans certaines circonstances, ne
font que se succéder et se remplacer au gré du
hasard. L’ « évolution » d’une chose, d’un usage,
d’un organe n’est donc rien moins qu’une
progression vers un but, et moins encore une progression
logique et directe atteinte avec un minimum de
forces et de dépenses, — mais bien une succession
constante de phénomènes d’assujettissement plus ou
moins violents, plus ou moins indépendants les uns
des autres, sans oublier les résistances qui s’élèvent
sans cesse, les tentatives de métamorphoses qui
s’opèrent pour concourir à la défense et à la
réaction, enfin les résultats heureux des actions en sens
contraire. Si la forme est fluide, le « sens » l’est
encore bien davantage… Et dans tout organisme
pris séparément, il n’en est pas autrement : chaque [[p.125]] fois l’ensemble croît d’une façon essentielle, le
« sens » de chaque organe se déplace, — dans
certaines circonstances leur dépérissement partiel, leur
diminution (par exemple par la destruction des
termes moyens) peut être l’indice d’un accroissement de
force et d’un acheminement vers la perfection. Je veux
dire que même l’état d’inutilisation partielle, le
dépérissement et la dégénérescence, la perte du sens
et de la finalité, en un mot la mort, appartiennent
aux conditions d’une véritable progression : laquelle
apparaît toujours sous forme de volonté et de
direction vers la puissance plus considérable et
s’accomplit toujours aux dépens de nombreuses puissances
inférieures. L’importance d’un « progrès » se
mesure même à la grandeur des sacrifices qui
doivent lui être faits ; l’humanité, en tant que masse
sacrifiée à la prospérité d’une seule espèce d’hommes
plus forts — voilà qui serait un progrès… — Je
relève ce point capital de la méthode historique
puisqu’il va à l’encontre des instincts dominants
et du goût du jour qui préféreraient encore
s’accommoder du hasard absolu et même de
l’absurdité mécanique de tous les événements, plutôt que
de la théorie d’une volonté de puissance intervenant
dans tous les cas. L’aversion pour tout ce qui commande [[p.126]] et veut commander, cette idiosyncrasie des
démocrates, le « misarchisme » moderne (à vilaine
chose, vilain mot ! ) a pris peu à peu les allures de
l’intellectualisme le plus raffiné, de sorte qu’il
s’infiltre aujourd’hui, goutte à goutte, dans les sciences
les plus exactes, les plus objectives en apparence ;
il me semble même qu’il s’est déjà rendu maître
de la physiologie et de la biologie tout entières, à
leur préjudice, cela va sans dire, en ce sens qu’il
leur a escamoté un concept fondamental, celui de
l’activité proprement dite. Sous la pression de cette
idiosyncrasie, on avance la « faculté d’adaptation »,
c’est-à-dire une activité de second ordre, une simple
« réactivité », bien plus, on a défini la vie
elle-même : une adaptation intérieure, toujours plus
efficace, à des circonstances extérieures (Herbert
Spencer). Mais par là on méconnaît l’essence de
la vie, la volonté de Puissance ; on ferme les yeux
sur la prééminence fondamentale des forces d’un
ordre spontané, agressif, conquérant, usurpant,
transformant et qui donne sans cesse de nouvelles
exégèses et de nouvelles directions, « l’adaptation »
étant d’abord soumise à leur influence ; c’est ainsi
que l’on nie la souveraineté des fonctions les plus
nobles de l’organisme, fonctions où la volonté de [[p.127]] vie se manifeste active et formatrice. On se souvient
du reproche adressé par Huxley à Spencer, au sujet
de son « nihilisme administratif » ; mais il s’agit là
de bien autre chose encore que
d’« administration »…

### 13.

— Pour en revenir à notre sujet, c’est-à-dire au
châtiment, il faut distinguer deux choses en lui :
d’une part ce qu’il a de relativement permanent,
l’usage, l’acte, le « drame », une certaine suite de
procédures strictement déterminées, d’autre part la
fluidité, le sens, le but, l’attente, toutes choses qui
se rattachent à la mise en œuvre de ces procédures.
Il faut admettre ici, sans plus, par analogie,
conformément aux points de vue principaux de la méthode
historique développés tout à l’heure, que la
procédure elle-même est quelque chose de très ancien,
d’antérieur à son utilisation pour le châtiment, que
le châtiment a été introduit, par interprétation,
dans la procédure (qui existait depuis longtemps,
mais dont l’emploi avait un autre sens), bref qu’il
n’en va pas ici comme l’ont imaginé tous nos naïfs
généalogistes du droit et de la morale, pour qui la [[p.128]] procédure a été inventée avec le châtiment pour
but, comme autrefois on s’imaginait que la main
avait été créée pour saisir. Pour ce qui en est de
l’autre élément du châtiment, l’élément mobile,
le « sens », dans un état de civilisation très avancé
(celui de l’Europe contemporaine par exemple), le
concept châtiment n’a plus un sens unique mais est
une synthèse de « sens » : tout le passé historique
du châtiment, l’histoire de son utilisation à des fins
diverses, se cristallise finalement en une sorte
d’unité difficile à résoudre, difficile à analyser, et,
appuyons sur ce point, absolument impossible à
définir. (Il est impossible de dire aujourd’hui
pourquoi l’on punit en somme : tous les concepts où se
résume un long développement d’une façon
sémiotique échappent à une définition ; n’est définissable
que ce qui n’a pas d’histoire.) Par contre, dans un
état plus rudimentaire, cette synthèse de « sens »
paraît encore plus soluble, et aussi plus
transmuable ; on peut encore se rendre compte comment,
dans chaque cas particulier, les éléments de la
synthèse modifient leur valeur et leur ordre, de sorte
que c’est tantôt cet élément, tantôt cet autre qui
prédomine aux dépens des autres, et qu’en certaines
circonstances un élément (par exemple le but de [[p.129]] terreur à inspirer) semble éclipser tous les autres.
Pour qu’on puisse se représenter quelque peu
combien incertain, surajouté, accidentel est le « sens »
du châtiment, combien une même procédure peut
être utilisée, interprétée, façonnée dans des vues
essentiellement différentes, voici l’aperçu que j’ai
pu donner grâce à des matériaux relativement peu
nombreux et tous fortuits : Châtiment, moyen
d’empêcher le coupable de nuire et de continuer
ses dommages. Châtiment, moyen de se libérer
vis-à-vis de l’individu lésé et cela sous une forme
quelconque (même celle d’une compensation sous forme
de souffrance). Châtiment en tant que restriction et
limitation d’un trouble d’équilibre pour empêcher
la propagation de ce trouble. Châtiment, moyen
d’inspirer la terreur en face de ceux qui déterminent et
exécutent le châtiment. Châtiment, moyen de
compensation pour les avantages dont le coupable a joui
jusque-là (par exemple lorsqu’on l’utilise comme
esclave dans une mine). Châtiment, moyen
d’éliminer un élément dégénéré (dans certaines
circonstances toute une branche, comme le prescrit la
législation chinoise : donc moyen d’épurer la race
ou de maintenir un type social). Châtiment,
occasion de fête pour célébrer la défaite d’un ennemi [[p.130]] en l’accablant de railleries. Châtiment, moyen de
créer une mémoire, soit chez celui qui subit le
châtiment, — c’est ce qu’on appelle la « correction »,
— soit chez les témoins de l’exécution. Châtiment,
paiement d’honoraires fixés par la puissance qui
protège le malfaiteur contre les excès de la
vengeance. Châtiment, compromission avec l’état
primitif de la vengeance, en tant que cet état primitif
est encore maintenu en vigueur par des races
puissantes qui le revendiquent comme un privilège.
Châtiment, déclaration de guerre et mesure de
police contre un ennemi de la paix, de la loi, de
l’ordre, de l’autorité, que l’on considère comme
dangereux pour la communauté, violateur des
traités qui garantissent l’existence de cette
communauté, rebelle, traître et perturbateur, et que
l’on combat par tous les moyens dont la guerre
permet de disposer. —

### 14.

Cette liste n’est certainement pas complète, car
il est évident que le châtiment trouve son utilité
dans toutes les circonstances. Il me sera donc
permis d’autant plus facilement de lui retirer une utilité [[p.131]] supposée qui dans la conscience populaire passe pour
son utilité essentielle, — la foi au châtiment qui,
pour bien des raisons, a été ébranlée aujourd’hui
trouve encore en elle son plus ferme soutien. Le
châtiment aurait la propriété d’éveiller chez le
coupable le sentiment de la faute ; on voit en lui le
véritable instrument de cette réaction psychique que
l’on appelle « mauvaise conscience », « remords ».
Pourtant c’est là porter atteinte à la réalité et à la
psychologie, même pour ce qui regarde notre époque :
et combien davantage encore quand on envisage la
longue histoire de l’homme, toute son histoire
primitive ! Le véritable remords est excessivement rare,
en particulier chez les malfaiteurs et les criminels ;
les prisons, les bagnes ne sont pas les endroits
propices à l’éclosion de ce ver rongeur : — là-dessus
tous les observateurs consciencieux sont d’accord,
quelque répugnance qu’ils éprouvent d’ailleurs
souvent à faire un pareil aveu. En thèse générale, le
châtiment refroidit et endurcit ; il concentre ; il aiguise
les sentiments d’aversion ; il augmente la force de
résistance. S’il arrive qu’il brise l’énergie et amène une
pitoyable prostration et une humiliation volontaire,
un tel résultat est certainement encore moins édifiant
que l’effet moyen du châtiment : c’est le plus [[p.132]] généralement une gravité sèche et morne. Si nous nous
reportons maintenant à ces milliers d’années qui
précèdent l’histoire de l’homme, nous prétendrons
hardiment que c’est précisément le châtiment qui a
le plus puissamment retardé le développement du
sentiment de culpabilité, — du moins chez les
victimes des autorités répressives. Et ne négligeons pas
de nous rendre compte que c’est l’aspect des
procédures judiciaires et exécutives, qui empêche le
coupable de condamner en soi son méfait et la
nature de son action : car il voit commettre au
service de la justice, commettre en bonne
conscience, puis approuver la même espèce d’actions :
savoir l’espionnage, la duperie, la corruption, les
pièges tendus, tout l’art plein de ruses et d’artifices
du policier et de l’accusateur, puis encore ces actions
essentiellement criminelles qui n’ont même pas pour
excuse la passion : le rapt, la violence, l’outrage,
l’incarcération, la torture, le meurtre, tels qu’ils sont
marqués dans les différentes sortes de châtiments,
— tout cela n’est donc pas condamné par le juge et
réprouvé en soi, mais seulement dans certaines
circonstances et sous certaines conditions. La
« mauvaise conscience », cette plante la plus étrange et la
plus intéressante de notre flore terrestre, n’a pas sa [[p.133]] racine dans ce sol-là. — Pendant bien longtemps, en
effet, dans l’esprit de celui qui juge et punit, ne s’est
même pas glissée l’idée qu’il pourrait avoir affaire
à un « coupable ». Le malfaiteur était pour lui
l’auteur d’un dommage, une parcelle irresponsable
de la destinée. Et ce malfaiteur sur qui tombait alors
le châtiment, comme une autre parcelle de destinée,
n’en éprouvait d’autre « peine intérieure » que s’il
était victime d’une catastrophe imprévue, d’un
phénomène terrifiant de la nature, un bloc de rocher
qui roule et qui écrase tout sur son passage, sans
qu’il y ait contre lui possibilité de lutte.

### 15.

Non sans qu’il en éprouvât quelque embarras, ce
fait se présenta un jour à la conscience de Spinoza
(au grand déplaisir de ses interprètes, Kuno Fischer
entre autres, qui se sont méthodiquement efforcés de
le mal comprendre en cet endroit). Alors qu’il se
frottait à je ne sais quel souvenir, il se mit à
réfléchir à la question de savoir ce qui était demeuré
en lui du fameux morsus conscientiæ — en lui qui
avait rangé le bien et le mal parmi les imaginations
de l’homme et avait défendu avec colère son Dieu [[p.134]] « libre » contre ces blasphémateurs qui
prétendaient que Dieu n’agit que sub ratione boni (« ce
qui s’appellerait assujettir Dieu au destin et serait
la plus étrange des absurdités » — ). Le monde,
pour Spinoza, était revenu à cet état d’innocence
où il se trouvait avant l’invention de la mauvaise
conscience : que devenait alors le morsus
conscientiæ ? « L’antithèse du gaudium, se dit-il enfin,
— une tristesse accompagnée de l’image d’une
chose passée dont l’événement a trompé toute
attente. » (Eth., III, propos. XVIII, schol. I. II.)
Des milliers d’années durant les malfaiteurs n’ont
eu, au sujet de leur « méfait », d’autre impression
que celle dont parle Spinoza, comme d’une
impression personnelle : « ici il y a eu un accident
imprévu », et non : « je n’aurais pas dû faire cela. » —
Les malfaiteurs se soumettaient au châtiment,
comme on se soumet à une maladie, à une calamité
ou bien à la mort, sans révolte, avec ce fatalisme
courageux, par quoi, aujourd’hui encore, les Russes
l’emportent sur nous autres Occidentaux dans les
choses de la vie. S’il y avait alors une critique de
l’acte, c’était la perspicacité qui exerçait sa
critique ; il n’est pas douteux qu’il nous faut, avant
tout, chercher l’effet du châtiment dans [[p.135]] l’augmentation de la perspicacité, dans un développement de
la mémoire, dans la volonté d’agir dorénavant avec
plus de prudence, de précaution, de mystère, dans
la constatation qu’en beaucoup d’affaires on est
décidément trop faible, dans une espèce de réforme du
jugement qu’on porte sur soi-même. Ce que l’on
atteint, en somme, par le châtiment chez l’homme
et chez l’animal, c’est l’augmentation de la crainte,
l’affinement de la perspicacité, la domination sur les
appétits : en ce sens le châtiment dompte l’homme,
mais ne le rend pas « meilleur » ; — on pourrait,
avec plus de raison, prétendre le contraire
(« Dommage rend sage, » dit le peuple : mais dans la
mesure qu’il rend sage il rend mauvais. Par
bonheur, il arrive assez souvent qu’il rend stupide.)

### 16.

Arrivé à ce point, je ne puis plus me dérober à la
nécessité de donner à ma propre hypothèse sur
l’origine de la « mauvaise conscience » une première
expression toute provisoire : elle n’est pas aisée à
faire entendre et veut être longuement méditée,
surveillée, ruminée. Je considère la mauvaise
conscience comme le profond état morbide où l’homme [[p.136]] devait tomber sous l’influence de cette
transformation, la plus radicale qu’il ait jamais subie, — de cette
transformation qui se produisit lorsqu’il se trouva
définitivement enchaîné dans le carcan de la société
et de la paix. Tels des animaux aquatiques contraints
de s’adapter à la vie terrestre ou à périr, ces
demi-animaux si bien accoutumés à la vie sauvage, à la
guerre, aux courses vagabondes et aux aventures,
— virent soudain tous leurs instincts avilis et
« rendus inutiles ». On les forçait, dès lors, d’aller sur leurs
pieds et à « se porter eux-mêmes », alors que jusqu’à
présent l’eau les avait portés : un poids énorme les
écrasait. Ils se sentaient inaptes aux fonctions les
plus simples ; dans ce monde nouveau et inconnu ils
n’avaient pas leurs guides d’autrefois, ces instincts
régulateurs, inconsciemment infaillibles, — ils en
étaient réduits à penser, à déduire, à calculer, à
combiner des causes et des effets, les malheureux !
ils en étaient réduits à leur « conscience », à leur
organe le plus faible et le plus maladroit ! Je crois
que jamais sur terre il n’y eut pareil sentiment de
détresse, jamais malaise aussi pesant ! — Ajoutez à
cela que les anciens instincts n’avaient pas renoncé
d’un seul coup à leurs exigences ! Mais il était difficile
et souvent impossible de les satisfaire : ils furent en [[p.137]] somme forcés de se chercher des satisfactions
nouvelles et souterraines. Tous les instincts qui n’ont
pas de débouché, que quelque force répressive
empêche d’éclater au-dehors, retournent en dedans —
c’est là ce que j’appelle l’intériorisation de l’homme :
de cette façon se développe en lui ce que plus tard
on appellera son « âme ». Tout le monde intérieur,
d’origine mince à tenir entre cuir et chair, s’est
développé et amplifié, a gagné en profondeur, en
largeur, en hauteur, lorsque l’expansion de l’homme
vers l’extérieur a été entravée. Ces formidables
bastions que l’organisation sociale a élevés pour
se protéger contre les vieux instincts de liberté — et
il faut placer le châtiment au premier rang de ces
moyens de défense — ont réussi à faire se retourner
tous les instincts de l’homme sauvage, libre et
vagabond — contre l’homme lui-même. La
rancune, la cruauté, le besoin de persécution — tout
cela se dirigeant contre le possesseur de tels instincts :
c’est là l’origine de la « mauvaise conscience ».
L’homme qui par suite du manque de résistances et
d’ennemis extérieurs, serré dans l’étau de la régularité
des mœurs, impatiemment se déchirait, se
persécutait, se rongeait, s’épouvantait et se maltraitait
lui-même, cet animal que l’on veut « domestiquer » et [[p.138]] qui se heurte jusqu’à se blesser aux barreaux de sa
cage, cet être que ses privations font languir dans la
nostalgie du désert et qui fatalement devait trouver
en lui un champ d’aventures, un jardin de supplices,
une contrée dangereuse et incertaine, — ce fou, ce
captif aux aspirations désespérées, devint l’inventeur
de la « mauvaise conscience ». Mais alors fut
introduite la plus grande et la plus inquiétante de toutes
les maladies, dont l’humanité n’est pas encore
guérie aujourd’hui, l’homme maladie de l’homme,
malade de lui-même : conséquence d’un divorce
violent avec le passé animal, d’un bond et d’une
chute tout à la fois, dans de nouvelles situations,
au milieu de nouvelles conditions d’existence,
d’une déclaration de guerre contre les anciens
instincts qui jusqu’ici faisaient sa force, sa joie
et son caractère redoutable. Ajoutons de suite
que d’autre part le fait d’une âme animale se
tournant contre elle-même fournit au monde un
élément si nouveau, si profond, si inouï, si
énigmatique, si riche en contradictions et en promesses
d’avenir que l’aspect du monde en fut réellement
changé. Vraiment, il eût fallu des spectateurs divins
pour apprécier le drame qui commença alors et dont
on ne peut pas encore prévoir la fin, — un drame trop [[p.139]] délicat, trop merveilleux, trop paradoxal pour être
joué sans signification aucune sur n’importe quelle
misérable planète où il passerait inaperçu ! Depuis
lors, l’homme compte parmi les coups heureux les
plus inattendus et les plus passionnants que joue le
« grand enfant » d’Héraclite, qu’on l’appelle Zeus
ou bien le Hasard, — il éveille, en sa faveur,
l’intérêt, l’attente anxieuse, l’espérance, presque la
certitude, comme si quelque chose s’annonçait par lui,
se préparait, comme si l’homme n’était pas un but,
mais seulement une étape, un incident, un passage,
une grande promesse…

### 17.

Comme condition de cette hypothèse sur l’origine
de la mauvaise conscience, il faut admettre d’abord
que cette modification ne fut pas insensible ou
volontaire, qu’elle ne se présenta pas comme
l’adaptation organique à un nouvel état de choses, mais
comme une rupture, un saut, une obligation, une
fatalité inéluctable contre quoi il n’y avait ni
possibilité de lutte ni ressentiment. En second lieu que
la soumission à une forme fixe d’une population
jusqu’alors sans normes et sans freins, telle qu’elle [[p.140]] a commencé par un acte de violence, ne peut être
menée à terme que par d’autres actes de violence, —
que, par conséquent, l’ « État » primitif a dû entrer
en scène avec tout le caractère d’une effroyable
tyrannie, d’un rouage meurtrier et impitoyable, et
continuer à se manifester ainsi, jusqu’à ce qu’enfin
une telle matière brute d’un peuple encore plongé
dans l’animalité soit non seulement pétrie et rendue
maniable, mais encore façonnée. J’ai employé le mot
« État » : il est aisé de concevoir ce que j’entends
par là — une horde quelconque de blondes bêtes de
proie, une race de conquérants et de maîtres qui,
avec son organisation guerrière doublée de la force
d’organiser, laisse, sans scrupules, tomber ses
formidables griffes sur une population peut-être
infiniment supérieure en nombre, mais encore
inorganique et errante. Telle est bien l’origine de l’ « État »
sur la terre : je pense qu’on a fait justice de cette
rêverie qui faisait remonter cette origine à un
« contrat ». Celui qui sait commander, celui dont la
nature a fait un « maître », celui qui se montre
puissant dans son œuvre et dans son geste —
qu’importe à celui-là les traités ! Avec de tels éléments on
ne peut pas compter, ils arrivent comme la destinée,
sans cause, sans raison, sans égard, sans prétexte, [[p.141]] ils sont là avec la rapidité de l’éclair, trop terribles,
trop soudains, trop convaincants, trop « autres »
pour être même un objet de haine. Leur œuvre
consiste à créer instinctivement des formes, à
frapper des empreintes, ils sont les artistes les plus
involontaires et les plus inconscients qui soient : —
là où ils apparaissent, en peu de temps il y a
quelque chose de neuf, un rouage souverain qui est
vivant, où chaque partie et chaque fonction est
délimitée et déterminée, où rien ne trouve place qui
n’ait d’abord sa « signification » par rapport à
l’ensemble. Ils ne savent pas, ces organisateurs de
naissance, ce que c’est que la faute, la responsabilité,
la déférence ; en eux règne cet effrayant égoïsme
de l’artiste au regard d’airain, et qui se sait justifié
d’avance dans son « œuvre », en toute éternité,
comme la mère dans son enfant. Ce n’est point chez
eux, on le devine, qu’a germé la mauvaise
conscience, — mais sans eux elle n’aurait point levé,
cette plante horrible, elle n’existerait pas, si, sous
le choc de leurs coups de marteau, de leur tyrannie
d’artistes, une prodigieuse quantité de liberté n’avait
disparu du monde, ou du moins disparu à tous les
yeux, contrainte de passer à l’état latent. Cet
instinct de liberté rendu latent par la force, resserré, [[p.142]] refoulé, rentré à l’intérieur, ne trouvant plus dès
lors qu’à s’exercer et à s’épancher en lui-même, cet
instinct, rien que cet instinct — nous l’avons déjà
compris — fut au début la mauvaise conscience.

### 18.

Qu’on se garde toutefois de faire trop peu de cas
de ce phénomène, puisque dès son début il nous
apparaît laid et douloureux. Au fond c’est la même force
active, que nous avons vue tout à l’heure opérant
d’une façon grandiose chez ces artistes de la violence,
chez ces organisateurs pour créer des États, la force
qui, maintenant rapetissée et mesquine, se crée la
mauvaise conscience, agissant à l’intérieur d’une
façon rétrograde, « dans le labyrinthe du cœur »,
pour parler avec Goethe, pour s’édifier un idéal négatif, l’idéal
négatif de cet instinct de liberté (ou,
comme je dirais dans mon langage, de la volonté de
puissance) : seulement la matière sur laquelle s’exerce
la nature formatrice et dominatrice de cette force
est ici l’homme même, son ancien moi animal —
et non, comme dans le premier phénomène plus
grandiose et plus frappant, l’autre homme, les autres
hommes. Cette secrète violation de soi-même, cette [[p.143]] cruauté d’artiste, cette volupté à se façonner comme
on ferait d’une matière résistante et sensible, à se
marquer de l’empreinte d’une volonté, d’une
critique, d’une contradiction, d’un mépris, d’une
négation, ce travail inquiétant, plein d’une joie
épouvantable, le travail d’une âme volontairement
disjointe qui se fait souffrir par plaisir de faire
souffrir, toute cette « mauvaise conscience » agissante,
en véritable génératrice d’événements spirituels et
imaginaires, a fini par amener à la lumière — on le
devine déjà — une abondance d’affirmations, de
nouvelles et d’étranges beautés, et peut-être lui
doit-on même la naissance de la beauté même…
Qu’est-ce qui serait « bon » si la contradiction n’était pas
devenue consciente d’elle-même, si la laideur ne
s’était pas dit à elle-même « je suis laide » ? Du moins
cette indication rendra-t-elle moins énigmatique la
question de savoir en quelle mesure des notions
contradictoires comme le désintéressement,
l’abnégation, le sacrifice de soi peuvent renfermer un
idéal, une beauté ; et il y a une chose que l’on saura
dorénavant, j’en suis certain —, la qualité de la
volupté qu’éprouve de tout temps celui qui pratique
le désintéressement, l’abnégation, le sacrifice de soi :
cette volupté est de la même essence que la cruauté. [[p.144]] — Pour le moment nous n’en dirons pas davantage,
ni sur l’origine du « désintéressement » en tant que
valeur morale, ni pour la délimitation du champ
où cette valeur a pris naissance : la mauvaise
conscience, la volonté de se torturer soi-même donnent seulement la condition première pour fixer la
valeur du désintéressement. —

### 19.

C’est une maladie, la mauvaise conscience, la
chose n’est que trop certaine, mais une maladie du
genre de la grossesse. Cherchons les conditions
qui ont amené cette maladie à son degré
d’intensité le plus terrible et le plus sublime : — nous
verrons ce qui a fait ainsi pour la première fois son
entrée dans le monde. Mais pour cela il ne s’agit
pas d’être court d’haleine — (et d’abord il nous
faudra revenir à un de nos points de vue précédents).
Le rapport de droit privé entre le débiteur et le
créancier, dont il a déjà été longuement question, a
été introduit, encore une fois, et d’une façon très
extraordinaire et contestable au point de vue
historique, dans l’interprétation de certains rapports,
peut-être les plus incompréhensibles pour nous [[p.145]] autres hommes modernes : il s’agit du rapport
entre les générations actuelles et celles qui les ont
précédées. Au sein de la première association
entre hommes d’une même race — nous parlons
des temps primitifs — la génération vivante
reconnaissait chaque fois envers les générations
précédentes et surtout envers la plus reculée, celle qui a
fondé la race, une obligation juridique (et
nullement un simple devoir de sentiment dont on
pourrait même contester l’existence pour la plus
longue période de l’espèce humaine). Alors règne la
conviction que l’espèce n’a persisté dans sa durée que
grâce aux sacrifices et aux productions des
ancêtres, — et qu’on doit s’acquitter envers eux en
sacrifices et en productions : on reconnaît donc une
dette dont l’importance ne fait que grandir parce
que les ancêtres qui survivent comme esprits
puissants ne cessent de s’intéresser à la race et de lui
accorder, de par leur force, de nouveaux
avantages et de nouvelles avances. Gratuitement, sans
doute ? Mais il n’existe aucune « gratuité » pour
ces époques barbares et « pauvres en âme ». Que
peut-on leur donner en retour ? Des sacrifices
(d’abord sous forme d’aliments dans le sens le plus
grossier), des fêtes, des chapelles, des témoignages [[p.146]] de vénération, avant tout de l’obéissance — car
tous les usages sont l’œuvre des ancêtres,
l’expression de leurs préceptes et de leurs ordres — : leur
donne-t-on jamais assez ? Cette crainte demeure
et va grandissant : de temps en temps elle impose
un rachat considérable en bloc, quelque
contre-prestation monstrueuse rendue au « créancier » (le
fameux sacrifice du premier-né, par exemple, du
sang humain). La crainte de l’ancêtre et de sa
puissance, la conscience d’une dette envers lui
grandit nécessairement, d’après cette logique spéciale,
dans la même mesure que la puissance de la race
et prend plus de consistance à mesure que la race
devient plus victorieuse, plus indépendante, mieux
crainte et vénérée. Il ne faut pas s’imaginer que
cela pourrait être le contraire ! Chaque pas vers la
décadence de la race, tous les accidents désastreux,
tous les indices de dégénérescence, tous les signes
précurseurs de la ruine diminuent toujours la
crainte qu’inspire l’esprit fondateur de la race et
donnent une idée toujours moins haute de son
intelligence, de sa prévoyance et de l’efficacité
persistante de son pouvoir. Imaginons maintenant
cette logique rudimentaire poussée à ses extrêmes
limites : les ancêtres des races les plus puissantes [[p.147]] devront enfin, grâce à l’imagination de la terreur
grandissante, prendre des formes monstrueuses et
se perdre dans le lointain ténébreux de l’étrange et
de l’indéfinissable : — l’ancêtre fatalement devait
enfin prendre la figure d’un dieu. Peut-être
faut-il même rechercher ici toute l’origine des dieux,
une origine qui remonte à la crainte !… Et celui
qui trouverait nécessaire d’ajouter : « mais aussi à
la piété ! » pourrait difficilement soutenir sa thèse
pour cette période de la race humaine qui fut la
plus longue, la période préhistorique. Mais sans
doute, avec d’autant plus de facilité, pour la
période intermédiaire au cours de laquelle les races
nobles se sont formées, — ces races ont en effet
rendu avec usure à leurs auteurs, à leurs
ancêtres (héros et dieux) toutes les qualités que le
temps avait fait éclore en elles, les qualités nobles.
Nous jetterons plus tard encore un coup d’œil sur
l’anoblissement et l’exaltation des dieux (qu’il ne
faut surtout pas confondre avec leur
sanctification) : pour le moment bornons-nous à suivre
jusqu’au bout le développement de cette conscience
de la dette. [[p.148]]

### 20.

La conscience d’avoir une dette envers la divinité,
l’histoire en fait foi, n’a point pris fin avec la forme
d’organisation de la « communauté » basée sur les
liens du sang. De même que l’Humanité a hérité les
concepts « bon et mauvais » de la noblesse de race
(ainsi que sa tendresse psychologique fondamentale
à établir des rangs distinctifs), de même la voie de
l’héritage lui a valu et la divinité de race et de
souche et l’oppression des dettes encore impayées
jointes au désir de s’acquitter. (La transition est
marquée par ces larges couches de populations
esclaves et dépendantes qui se sont façonnées au
culte des dieux de leurs maîtres, soit par contrainte,
soit par servilité et mimicry : alors ces dons
héréditaires débordent dans toutes les directions.) Le
sentiment de la dette envers la divinité n’a cessé de
croître pendant des milliers d’années, toujours dans
la même proportion où l’idée de Dieu et le
sentiment de la divinité ont grandi et se sont développés
sur la terre. (Toute l’histoire des luttes, des
victoires, des réconciliations, des fusions ethniques,
tout ce qui précède le classement définitif des [[p.149]] éléments populaires dans chaque grande synthèse des
races, se reflète dans le chaos des généalogies de
leurs dieux, dans les légendes des combats, des
victoires, les réconciliations de ces dieux ; la marche
vers l’empire universel est toujours aussi la marche
vers l’universalité du divin ; le despotisme, avec
son assujettissement de la noblesse indépendante,
fraye toujours la voie à quelque monothéisme.)
L’avènement du Dieu chrétien, l’expression la plus haute du
divin atteinte jusque-là, a aussi fait éclore sur
la terre le maximum du sentiment d’obligation. À
supposer que nous ayons commencé à entrer dans
le mouvement contraire, il serait permis de
conclure, avec quelque vraisemblance, du déclin
irrésistible de la foi au dieu chrétien, à un déclin de la
conscience de la dette (faute) chez l’homme, déclin
déjà fort rapide aujourd’hui ; on pourrait même
prévoir que le triomphe complet et définitif de
l’athéisme libérerait l’humanité de tout sentiment
d’une obligation envers son origine, sa causa prima.
L’athéisme et une sorte de seconde innocence sont liés l’un à l’autre. — [[p.150]]

### 21.

C’est tout ce que je dirai provisoirement sur le
rapport entre les notions de « dette » et de « devoir »
avec des suppositions religieuses : j’ai laissé de côté
à dessein jusqu’à présent la moralisation
proprement dite de ces notions (leur refoulement dans la
conscience, plus exactement encore la complication
de la mauvaise conscience par l’idée de Dieu), et,
à la fin du précédent paragraphe, j’ai même eu l’air
d’ignorer cette moralisation, ce qui nécessairement
mettrait fin à ces notions, dès que disparaîtrait
leur condition première, la foi à notre « créancier »,
à Dieu. En réalité, il en est tout autrement. Par la
moralisation des notions de « dette », et de
« devoir », par leur refoulement dans la mauvaise
conscience, on a tenté de donner une direction inverse
au développement qui vient d’être décrit ou du
moins d’arrêter ce développement : il faudra dès
lors que la perspective d’une libération définitive
disparaisse une fois pour toutes dans la brume
pessimiste, il faudra dès lors que le regard
désespéré se décourage devant une impossibilité de fer,
il faudra dès lors que ces notions de « dette » et [[p.151]] de « devoir » se retournent — contre qui donc ? Il
n’y a aucun doute : en premier lieu contre le
« débiteur », chez qui maintenant la mauvaise
conscience s’attache, s’introduit, s’étend et gagne en
largeur et en profondeur à la façon des polypes,
jusqu’à ce qu’enfin l’idée de l’impossibilité de se libérer
de la dette engendre celle de l’impossibilité d’expier
(l’idée de la punition éternelle) — ; en dernier lieu,
aussi contre le « créancier », soit que l’on songe à
la causa prima de l’homme, à l’origine de l’espèce
humaine, l’ancêtre sur lequel on fait reposer une
malédiction (« Adam », le « péché originel »,
privation du « libre arbitre »), soit encore à la nature
du sein de laquelle l’homme est sorti et où l’on place
maintenant le principe du mal (« diabolisation »
de la nature), soit enfin à l’existence en général qui
ne vaut pas la peine d’être vécue (éloignement
pessimiste de la vie, désir du néant, désir d’un contraire,
d’ « autre chose », bouddhisme et doctrines
analogues) — et aussi jusqu’à ce que nous nous
trouvions enfin devant l’effroyable et paradoxal
expédient qui fit trouver à l’humanité angoissée un
soulagement temporaire, ce soulagement qui fut le
coup de génie du christianisme : Dieu lui-même
s’offrant en sacrifice pour payer les dettes de [[p.152]] l’homme, Dieu se payant à lui-même, Dieu
parvenant seul à libérer l’homme de ce qui pour l’homme
même est devenu irrémissible, le créancier s’offrant
pour son débiteur, par amour (qui le croirait ? ),
par amour pour son débiteur !…

### 22.

On aura déjà deviné ce qui se passa avec tout
cela et sous le voile de tout cela : cette tendance à
se torturer soi-même, cette cruauté rentrée de
l’animal homme refoulé dans sa vie intérieure, se retirant
avec effroi dans son individualité, enfermé dans
l’ « État » pour être domestiqué, et qui inventa la
mauvaise conscience pour se faire du mal, après que
la voie naturelle de ce désir de faire le mal lui fut
coupée, — cet homme de la mauvaise conscience
s’est emparé de l’hypothèse religieuse pour pousser
son propre supplice à un degré de dureté et d’acuité
effrayant. Une obligation envers Dieu : cette pensée
devint pour lui un instrument de torture. Il saisit
en « Dieu » les derniers contrastes qu’il peut
imaginer à ses propres instincts animaux irrémissibles,
il transmue ces instincts mêmes en fautes envers
Dieu (hostilité, rébellion, révolte contre le « maître », [[p.153]] le « père », l’ancêtre et le principe du monde), il se
plante au beau milieu de l’antithèse entre « Dieu »
et le « diable », il jette hors de lui-même toutes les
négations, tout ce qui le pousse à se nier soi-même,
à nier la nature, le naturel, la réalité de son être
pour en faire l’affirmation de quelque chose de
réel, de vivant, de véritable, Dieu, Dieu saint, Dieu
juste, Dieu bourreau, l’Au-delà, le supplice infini,
l’enfer, la grandeur incommensurable de la
punition et de la faute. C’est là une espèce de démence
de volonté dans la cruauté psychique, dont à coup
sûr on ne trouvera pas d’équivalent : cette volonté
de l’homme à se trouver coupable et réprouvé
jusqu’à rendre l’expiation impossible, sa volonté de se
voir châtié sans que jamais le châtiment puisse être
l’équivalent de la faute, sa volonté d’infester et
d’empoisonner le sens le plus profond des choses par le
problème de la punition et de la faute, pour se
couper une fois pour toutes la sortie de ce labyrinthe
d’ « idées fixes », sa volonté enfin d’ériger un idéal
— celui du « Dieu très saint » — pour bien se
rendre compte en présence de cet idéal de son absolue
indignité propre. Ô triste et folle bête humaine ! À
quelles imaginations bizarres et contre nature, à quel
paroxysme de démence, à quelle bestialité de l’idée [[p.154]] se laisse-t-elle entraîner dès qu’elle est empêchée
quelque peu d’être bête de l’action !… Tout cela est
intéressant à l’extrême, mais, à trop longtemps
regarder dans cet abîme, on se sent envahi par une
tristesse poignante, et énervante, c’est pourquoi il
faut s’arracher avec violence à ce spectacle. Il n’est
pas douteux que nous ne nous trouvions en
présence d’une maladie, la plus terrible qui ait jamais
sévi parmi les hommes : — et celui qui est encore
capable d’entendre (mais de nos jours on n’a plus
d’oreilles pour entendre où il faudrait — ),
d’entendre retentir dans cette nuit de torture et
d’absurdité, le cri d’amour, le cri de l’extase, enflammé
de désir, le cri de la rédemption par l’amour,
celui-là se retournera saisi d’une invincible horreur… En
l’homme il y a tant de choses effroyables ! — Trop
longtemps la terre fut un asile d’aliénés !…

### 23.

Ceci suffira, une fois pour toutes, sur l’origine
du « Dieu saint ». — Mais, par elle-même, la
conception des dieux n’entraîne pas nécessairement cet
abaissement de l’imagination que nous n’avons pu
nous dispenser de reconstituer pour un instant ; il
y a des façons plus nobles d’utiliser la fiction des [[p.155]] dieux que cet auto-crucifiement et cet avilissement
de l’homme, qui ont été le chef-d’œuvre de l’humanité
dans ces mille et quelques dernières années ; —
pour s’en convaincre il suffit heureusement de jeter
les yeux sur les dieux de la Grèce, sur ces reflets
d’hommes plus nobles et plus orgueilleux chez qui
l’animal dans l’homme se sentait divinisé et ne se
déchirait pas soi-même, plein de fureur ! Ces Grecs
se sont au contraire longtemps servi de leurs dieux
pour se prémunir contre toute velléité de
« mauvaise conscience », pour avoir le droit de jouir en
paix de leur liberté d’âme : donc dans un sens
opposé à la conception que s’était faite de son Dieu le
christianisme. Ils allèrent fort loin dans cette voie,
ces superbes enfants terribles au cœur de lion ; et
même l’autorité d’un Zeus homérique leur donne
parfois à entendre qu’ils vont trop loin. « C’est
étrange », dit-il une fois — il s’agit du cas
d’Égisthe, un cas bien épineux —

C’est étrange de voir combien les mortels se plaignent des dieux !

De nous seuls vient le mal, à les entendre ! Pourtant eux aussi,

Par leur folie, créent leurs propres malheurs malgré le destin.

[[p.156]]

Mais l’on entend et l’on remarque que ce
spectateur, ce juge olympique, est encore fort éloigné de
leur en vouloir à cause de cela et de leur en garder
rancune : « Qu’ils sont fous ! » —
ainsi pense-t-il
en face des méfaits des mortels, — et la « folie »,
la « déraison », un peu de « trouble dans la
cervelle », voilà ce qu’admettaient aussi les Grecs de
l’époque la plus vigoureuse et la plus brave, pour
expliquer l’origine de beaucoup de choses fâcheuses
et fatales : — Folie, et non péché ! Saisissez-vous ?…
Et encore ce trouble dans la tête leur était-il un
problème. — « Comment ce trouble était-il possible ?
Comment pouvait-il se produire dans des têtes
comme nous en avons, nous autres hommes de
noble origine, nous autres hommes heureux, bien
venus, distingués, de bonne société, vertueux ? » —
Telle fut la question que pendant des siècles se posa
le Grec noble en présence de tout crime ou
forfait, incompréhensible à ses yeux, mais dont un
homme de sa caste s’était souillé. « Il faut qu’un
dieu l’ait aveuglé », se disait-il enfin en hochant la
tête… Ce subterfuge est typique chez les Grecs…
Voilà la façon dont les dieux alors servaient à
justifier jusqu’à un certain point les hommes, même
dans leurs mauvaises actions, ils servaient à [[p.157]] interpréter la cause du mal — en ce temps-là ils ne
prenaient pas sur eux le châtiment, mais, ce qui
est plus noble, la faute…

### 24.

— Je termine en posant trois problèmes, on s’en
doute bien. « Élève-t-on ici un idéal, ou en
renverse-t-on un ? » me sera-t-il peut-être demandé…
Mais vous êtes-vous jamais assez demandé
vous-même à quel prix l’édification de tout idéal en ce
monde a été possible. Combien pour cela la réalité
a dû être calomniée et méconnue, combien on a dû
sanctifier de mensonges, troubler de consciences,
sacrifier de divinités. Pour que l’on puisse bâtir un
sanctuaire, il faut qu’un sanctuaire soit détruit :
c’est la loi — qu’on me montre un cas où elle n’a
pas été accomplie !… Nous autres hommes
modernes, nous sommes les héritiers d’une vivisection
de consciences, d’un mauvais traitement exercé sur
nous-mêmes à travers des milliers d’années : c’est
là-dedans que nous avons le plus d’habitude, c’est
peut-être pour nous une sorte de maîtrise, et nous
y mettons, en tous les cas, notre raffinement, la
perversion de notre goût. L’homme a trop [[p.158]] longtemps considéré « d’un mauvais œil » ses penchants
naturels, de telle sorte que ces penchants ont fini
par être de même espèce que la « mauvaise
conscience ». Une tentative contraire n’aurait en soi
rien d’impossible — mais qui donc serait assez fort
pour l’entreprendre ? Il s’agirait de confondre avec
la mauvaise conscience tous les penchants
anti-naturels, toutes les aspirations vers l’au-delà,
contraires aux sens, aux instincts, à la nature, à
l’animal, en un mot, tout ce qui jusqu’à présent
a été considéré comme idéal, tout idéal ennemi de
la vie, tout idéal qui calomnie le monde. À qui
s’adresser aujourd’hui avec de telles espérances
et de telles prétentions ?… On aurait contre soi
précisément les hommes de bien ; puis, comme de
raison, les gens nonchalants, conciliants, vaniteux,
exaltés ou fatigués… Qu’est-ce qui blesse
davantage, qu’est-ce qui sépare plus profondément que
de laisser voir quelque chose de la rigueur
hautaine avec laquelle on se traite soi-même ? Et par
contre que de bienveillance, que d’affection nous
témoigne tout le monde, dès que nous faisons
comme tout le monde et que nous nous laissons
aller comme tout le monde !… Pour atteindre ce
but, il faudrait un autre genre d’esprits que celui [[p.159]] que l’on rencontre à notre époque : des esprits
fortifiés par la guerre et la victoire, pour qui la
conquête, l’aventure, le danger, la douleur mêmes sont
devenus des nécessités ; il faudrait l’habitude de l’air
vif des hauteurs, l’habitude des marches hivernales,
l’habitude des glaces et des montagnes, et je
l’entends dans toutes les acceptions, il faudrait même
un genre de sublime méchanceté, une malice
suprême et consciente du savoir qui appartient à la pleine
santé, il faudrait en un mot, et c’est triste à dire,
cette grande santé elle-même ! Mais est-elle
possible aujourd’hui ?… À une époque quelconque,
dans un temps plus robuste que ce présent veule
et découragé, il faudra pourtant qu’il nous vienne,
l’homme rédempteur du grand amour et du grand
mépris, l’esprit créateur que sa force d’impulsion
chassera toujours plus loin de tous les « à-côtés »
et de tous les « au-delà », l’homme dont la solitude
sera méconnue par les peuples comme si elle était
une fuite devant la réalité — : tandis qu’il ne fera
que s’enfoncer, s’abîmer, s’enterrer dans la réalité,
pour ramener un jour, lorsqu’il reviendra à la
rédemption de cette réalité, le rachat de la
malédiction que l’idéal actuel a fait peser sur elle. Cet
homme de l’avenir qui nous délivrera à la fois de [[p.160]] l’idéal actuel et de ce qui forcément devait en
sortir, du grand dégoût, de la volonté du néant et du
nihilisme — ce coup de cloche de midi et du grand
jugement, ce libérateur de la volonté qui rendra au
monde son but, et à l’homme son espérance, cet
antéchrist et antinihiliste, ce vainqueur de Dieu et
du néant — il faut qu’il vienne un jour…

### 25.

— Mais qu’ai-je à parler ici ? Assez ! Assez ! En
cet endroit, je n’ai qu’une chose à faire, à garder le
silence : sinon j’empiéterais sur un terrain, où seul
a accès quelqu’un de plus jeune que moi, quelqu’un
de plus d’ « avenir », quelqu’un de plus fort que moi
— je veux dire Zarathoustra, Zarathoustra
l’impie… [[p.161]]

## TROISIÈME DISSERTATION

QUEL EST LE SENS DE TOUT IDÉAL
ASCÉTIQUE ?

Insouciant, railleur, violent — ainsi nous veut la sagesse. Elle est femme, elle n’aimera jamais qu’un guerrier.

Ainsi parlait Zarathoustra.

[[p.163]]

### 1.

Quel est le sens de tout idéal ascétique ? — Chez
les artistes il ne signifie rien, quelquefois aussi
des choses multiples ; chez les philosophes et les
savants quelque chose comme un flair et un instinct
pour les conditions favorables à la haute spiritualité ;
chez les femmes tout au plus un charme de séduction
en plus, un peu de morbidezza sur de belles chairs,
ce qu’un joli animal un peu gras a d’angélique ; chez
les disgraciés et les déséquilibrés au point de vue
physiologique (chez la majorité des mortels) une
tentative de se trouver « trop bon » pour ce monde, une
forme sacrée de la débauche, leur arme capitale dans
la lutte contre la douleur lente et l’ennui ; chez les
prêtres la véritable foi sacerdotale, leur meilleur
instrument de puissance, et aussi leur « suprême »
autorisation au pouvoir ; chez les saints enfin un
prétexte au sommeil hivernal, leur novissima
gloriæ cupido, leur repos dans le néant (« Dieu »), leur [[p.164]] manifestation de la démence. En somme, de cette
diversité de sens dans l’idéal ascétique chez l’homme,
ressort le caractère essentiel de la volonté humaine,
son horror vacui : il lui faut un but, — et il
préfère encore avoir la volonté du néant que de ne
point vouloir du tout. — Me comprend-on ?…
M’a-t-on compris ?… « Décidément non, Monsieur ! » —
Commençons donc par le commencement.

### 2.

Quel est le sens de tout idéal ascétique ? — Ou,
pour prendre un cas particulier au sujet duquel on
m’a souvent consulté, quelle interprétation faut-il
donner par exemple au fait qu’un artiste comme
Richard Wagner ait, dans ses vieux jours, rendu
hommage à la chasteté ? Il est vrai que, dans un
certain sens, il ne fit jamais autre chose ; mais ce n’est
que tout à fait à la fin que cet hommage prit un sens
ascétique. Que signifie ce changement de « sens »,
cette radicale conversion de sens ? — car c’en fut
une, et par elle Wagner passa d’un bond à son
antithèse. Qu’est-ce que cela signifie quand un artiste
passe à son antithèse ? En admettant que nous
voulions nous arrêter un moment à cette question, il [[p.165]] nous vient aussitôt le souvenir de la meilleure époque
que connut peut-être la vie de Wagner, de l’époque
la plus forte, la plus gaie et la plus courageuse :
c’était lorsque le préoccupait l’idée profonde des
« Noces de Luther ». Qui sait quel hasard nous a
valu, au lieu de cette musique nuptiale, celle des
Maîtres Chanteurs ! Et dans celle-ci que d’échos
peut-être de celle-là ? Du moins n’y a-t-il point de
doute que dans ces « Noces de Luther » il ne se fût
agi également d’un éloge de la chasteté. Et aussi, il
est vrai d’un éloge de la sensualité : — cela me
semble tout à fait juste et ce l’eût été aussi au point
de vue « wagnérien ». Car entre la chasteté et la
sensualité il n’y a pas nécessairement opposition ;
tout bon mariage, toute sérieuse passion du cœur
est au-dessus de cette opposition. Wagner, à mon
sens, aurait bien fait de remettre à l’esprit de ses
Allemands cette agréable vérité, à l’aide d’une
comédie gracieuse et hardie, qui aurait représenté
l’histoire de Luther, car, parmi les Allemands, il y
a eu toujours beaucoup de calomniateurs de la
sensualité ; et le mérite de Luther ne fut peut-être
en rien plus grand que lorsqu’il eut le courage de
sa sensualité (on disait alors, non sans douceur, la
« liberté évangélique »…). Pourtant, même dans le [[p.166]] cas où existe réellement cette opposition entre la
chasteté et la sensualité, il s’en faut de beaucoup,
et cela est heureux, pour qu’elle soit une opposition
tragique. Il semble en être ainsi de tous les mortels
de bonne santé et d’esprit pondéré qui sont loin de
compter, sans plus d’examen, cet équilibre instable
entre « l’ange et la bête » au nombre des principes
contradictoires de l’existence, — les plus fins et les
clairs comme Hafis, comme Goethe y ont même vu un
attrait de plus. Ce sont précisément de telles
oppositions qui font aimer la vie… D’autre part, il va sans
dire que, lorsque les infortunés animaux de Circé —
et il y a de ces animaux ! — sont amenés à adorer
la chasteté, ils n’en voient et n’en adorent que
l’opposé, — oh ! avec quel tragique grognement
et quelle ardeur ! on peut se le figurer — ils adorent
ce contraste douloureux et absolument superflu
que Richard Wagner, à la fin de sa vie, a voulu
incontestablement mettre en musique et porter sur
la scène. Dans quel but ? demandera-t-on, comme
de juste. Car que lui importaient et que nous
importent les animaux de Circé ? — [[p.167]]

### 3.

Il ne faudrait pas cependant vouloir éviter cette
autre question : que lui importait vraiment cette
virile (hélas ! si peu virile) « simplicité des champs »,
ce pauvre diable, cet enfant de la nature, qui
s’appelait Parsifal, qu’il finit par faire catholique par
des moyens si insidieux ? — Comment ? ce Parsifal,
Wagner le prenait-il vraiment au sérieux ? À vrai
dire on pourrait être tenté de supposer et même de
désirer le contraire, — que le Parsifal de Wagner
eût été conçu gaiement, en quelque sorte comme
épilogue et comme drame satyrique, par lequel
Wagner le tragique aurait voulu, d’une façon
convenable et digne de lui, prendre congé de nous, de
lui-même et avant tout de la tragédie, et cela par
un excès de haute et de malicieuse parodie du
tragique même, de tout ce terrible sérieux terrestre, et
des misères terrestres d’autrefois, parodie d’une
forme enfin vaincue, la forme la plus grossière de
ce qu’il y a d’anti-naturel dans l’idéal ascétique.
C’eût été, je le répète, un digne dénouement pour
un grand tragique : qui, comme tout artiste, n’arrive [[p.168]] au dernier sommet de sa grandeur que lorsqu’il
sait considérer, à ses pieds, sa propre personnalité
et son propre art — lorsqu’il sait rire de lui-même.
Le Parsifal de Wagner est-il le sourire caché du
maître, ce sourire de supériorité qui se moque
de lui-même, le triomphe de sa dernière, de sa
suprême liberté d’artiste, de son au-delà
d’artiste ? On pourrait, je le répète encore, le
souhaiter : car que serait Parsifal pris au sérieux ?
Est-il vraiment nécessaire de voir en lui (pour
employer une expression dont on s’est servi en ma
présence) « le produit d’une haine féroce contre la
science, l’esprit et la sensualité » ? Un anathème
contre les sens et l’esprit concentré dans un même
souffle de haine ? Une apostasie et une volte-face
vers l’idéal d’un christianisme maladif et
obscurantiste ? Et enfin une négation de soi, un effacement
de soi de la part d’un artiste qui, jusqu’alors, de
toute la puissance de sa volonté, avait travaillé à
la tâche contraire, savoir à la spiritualisation et à
la sensualisation suprême de son art ? Et non pas
seulement de son art ; mais aussi de sa vie ? Qu’on
se rappelle avec quel enthousiasme Wagner a
marché jadis sur les traces du philosophe Feuerbach.
Le mot de Feuerbach « la saine sensualité » retentit [[p.169]] pendant les années trente et quarante de ce siècle,
pour Wagner comme pour beaucoup d’Allemands
( — ils s’appelaient la « jeune Allemagne »), comme
le mot rédempteur par excellence. A-t-il fini par
changer d’avis à cet égard ? Il semble que du moins
il eut à la fin la volonté de changer sa doctrine…
Et non seulement du haut de la scène, avec les
trompettes de Parsifal : — dans les élucubrations troubles,
aussi peu libres que peu conséquentes, de ses
dernières années il y a cent endroits où se trahit un
désir secret, une volonté découragée, incertaine,
inavouée de prêcher un véritable retour en arrière,
de prêcher la conversion, la négation, le
christianisme et le moyen âge, et de dire à ses disciples :
« Tout cela n’est rien ! Cherchez le salut autre
part ! » Il lui arrive même, en un endroit,
d’invoquer le « sang du Rédempteur »…

### 4.

Il faut que je dise ici mon sentiment pour ce
qui en est de ce cas — s’il est pénible, il est typique
aussi ; — on fera bien assurément de séparer à tel
point l’artiste de son œuvre qu’il ne sera pas
possible de le prendre au sérieux autant que son œuvre. [[p.170]] Il n’est en définitive que la condition première de
son œuvre, le sein maternel, l’humus, dans
certaines circonstances l’engrais, du fumier sur lequel, hors duquel elle pousse, — c’est donc, dans la plupart des cas, quelque chose qu’on doit oublier, si l’on veut prendre plaisir à l’œuvre elle-même. L’étude de l’origine d’une œuvre concerne le physiologiste et le vivisecteur de l’esprit ; jamais, au grand jamais, elle ne concerne les hommes esthésiques, les artistes !
Au poète et au créateur de Parsifal ne fut pas plus épargné un approfondissement foncier et terrible, une identification avec les contrastes psychiques du moyen âge, un isolement hostile, loin de tout ce qui ressemble à de la hauteur, à de la sévérité et de la discipline de l’esprit, une espèce de perversité intellectuelle (qu’on me passe le mot), tout aussi peu que ne sont épargnés à une femme enceinte les dégoûts et les bizarreries de la grossesse : ce qu’il faut précisément oublier pour se réjouir de l’enfant.
Il faut se garder de la confusion où l’artiste ne
verse que trop facilement, par contiguity psychologique,
pour parler comme les Anglais : comme s’il
était lui-même ce qu’il représente, imagine et
exprime. En réalité, s’il était ainsi conformé, il ne saurait se représenter, s’imaginer et s’exprimer ; un [[p.171]] Homère n’aurait pas créé un Achille, un Goethe
n’aurait pas créé un Faust, si Homère avait été
Achille et Gœthe Faust. Un artiste parfait et
complet est à tout jamais séparé de la « réalité », on
comprend d’autre part que parfois il se sente las
jusqu’au désespoir de l’éternelle « irréalité », de
l’éternelle fausseté de son existence la plus intime,
— et qu’alors il fasse parfois la tentative de passer
dans un monde qui lui est interdit, le monde réel,
de vouloir être réellement. Avec quelles chances
de succès ? On le devine aisément… Telle est la
velléité typique de l’artiste : cette velléité qui
séduisit aussi Wagner vieillissant et qu’il lui fallut
expier si durement (— il y perdit ses amitiés les plus
précieuses). Et enfin, abstraction faite de cette
velléité, qui ne souhaiterait, d’une façon générale,
dans l’intérêt même de Wagner, qu’il eût pris congé
de nous autrement, qu’il eût pris congé de son art,
non avec un Parsifal, mais d’une façon plus
victorieuse, plus assurée, plus wagnérienne, — d’une
façon moins décevante, moins ambiguë par rapport
à l’ensemble de ses tendances, moins
schopenhauerienne, moins nihiliste ?… [[p.172]]

### 5.

— Quel est donc le sens de tout idéal ascétique ?
Dans le cas de l’artiste, nous commençons à le
comprendre : il n’y en a aucun !… Ou bien il est si
multiple qu’il vaut autant dire qu’il n’y en a pas !…
Éliminons tout d’abord les artistes : leur
indépendance dans le monde et à l’égard du monde n’est
pas assez grande pour que leurs appréciations et les
changements dans ces appréciations méritent, par
eux-mêmes, de l’intérêt ! Ils furent de tous temps
les humbles valets d’une morale, d’une philosophie
ou d’une religion ; sans compter que trop souvent,
hélas ! ils ont été les courtisans dociles de leurs
admirateurs et de leurs fidèles, les flatteurs éhontés
des puissances d’ancienne et de fraîche date. Tout
au moins leur faut-il toujours un rempart, une
réserve, une autorité sur quoi ils puissent se fonder :
les artistes ne vont jamais seuls, l’allure de
l’indépendance est contraire à leurs instincts essentiels.
C’est ainsi que Wagner, par exemple, prit le
philosophe Schopenhauer lorsque « le temps fut venu »
de choisir un chef de file, un rempart : — qui
pourrait imaginer seulement qu’il eût eu le courage [[p.173]] de choisir un idéal ascétique, sans être couvert par
la philosophie de Schopenhauer, sans l’autorité de
Schopenhauer arrivée à son apogée dans les années
soixante-dix ? (sans compter que dans la nouvelle
Allemagne un artiste qui n’aurait pas été plein de
sentiments de piété — à l’égard de l’Empire bien entendu — eût été impossible). — Et nous voici
arrivés à la plus grave question : quel sens faut-il
attacher au fait qu’un philosophe véritable rende
hommage à l’idéal ascétique, un esprit qui repose
sur sa propre base comme Schopenhauer, un homme
et un chevalier au regard d’airain, qui a le courage
de sa personnalité, qui sait marcher seul, qui n’a
besoin ni de chef de file ni d’ordre venu de plus
haut ? — Examinons immédiatement ici la position
de Schopenhauer vis-à-vis de l’art, position
singulière et même fascinante pour certains hommes :
car c’est visiblement elle qui tout d’abord fit passer
Wagner du côté de Schopenhauer (sur le conseil
d’un poète, comme on sait, du poète Herwegh),
et cela avec une telle conviction qu’il y eut opposition
violente et complète entre sa foi esthétique des [[p.174]] premiers temps et celle qu’il adopta plus tard, —
celle-là trouve son expression dans Opéra et Drame
par exemple, celle-ci dans les ouvrages publiés
depuis 1870. Il est à remarquer que, chose étrange !
Wagner changea dès lors sans scrupule son opinion
sur la valeur et la situation de la musique même :
que lui importait qu’il eût fait d’elle jusqu’alors un
moyen, un médium, une « femme », qui, pour
fructifier, avait absolument besoin d’un but, — d’un
homme — c’est-à-dire du drame ! Il comprit tout à
coup qu’avec la théorie et l’innovation de
Schopenhauer il y avait davantage à faire in majorem
musicæ gloriam, — je veux parler de la
souveraineté de la musique telle que l’entendait
Schopenhauer : la musique placée à part, en face de
tous les autres arts, art indépendant par elle-même,
non pas, comme les autres arts, simple reflet du
monde des phénomènes, mais langage de la volonté
même, parlant directement du fond de l’« abîme »,
comme sa révélation la plus personnelle, la plus
fondamentale, la plus immédiate. Avec cette
augmentation extraordinaire dans l’évaluation de la
musique, telle qu’elle semblait ressortir de la
philosophie de Schopenhauer, s’élevait du même coup,
de façon colossale, l’estime où l’on tenait le [[p.175]] musicien : il devenait maintenant un oracle, un prêtre,
plus qu’un prêtre, une sorte de porte-parole de
l’« essence » des choses, un téléphone de l’au-delà,
— dès lors il ne parla plus seulement en musique,
ce ventriloque de Dieu, — il parla en
métaphysique : quoi d’étonnant s’il finit par parler un jour
au moyen de l’idéal ascétique ?…

### 6.

Schopenhauer a mis à profit la conception
kantienne du problème esthétique, — quoiqu’il ne l’ait
certainement pas regardée avec des yeux kantiens.
Kant pensa faire honneur à l’art lorsque, parmi les
prédicats du beau, il avantagea et mit en évidence
ceux qui font l’honneur de la connaissance :
l’impersonnalité et l’universalité. Ce n’est pas le lieu
d’examiner ici si ce ne fut pas là une erreur
capitale ; je veux seulement souligner ici que Kant,
comme tous les philosophes, au lieu de viser le
problème esthétique en se basant sur l’expérience de
l’artiste (du créateur) n’a médité sur l’art et le beau
qu’en « spectateur » et insensiblement a introduit
le « spectateur » dans le concept « beau ». Si du [[p.176]]
moins ce « spectateur » avait été suffisamment
connu des philosophes du beau ! — s’il avait été
chez eux un grand fait personnel, une expérience,
le résultat d’une foule d’épreuves originales et
solides, de désirs, de surprises, de ravissement sur le
domaine du beau ! Mais ce fut toujours, je le crains
bien, tout le contraire : en sorte que, dès le
principe, ils nous donnent des définitions, où il y a,
comme dans cette célèbre définition du beau que
donne Kant, un manque de subtile expérience
personnelle qui ressemble beaucoup au gros ver de
l’erreur fondamentale. « Le beau, dit Kant, c’est ce
qui plaît sans que l’intérêt s’en mêle. » Sans
intérêt ! À cette définition comparez cette autre qui
vient d’un vrai « spectateur » et d’un artiste,
Stendhal, qui appelle une fois la beauté une promesse
de bonheur. En tous les cas nous trouvons récusé
et éliminé ici ce que Kant fait ressortir
particulièrement dans l’état esthétique : le désintéressement.
Qui est-ce qui a raison ? Kant ou Stendhal ? Il est
vrai que si nos esthéticiens jettent sans cesse dans
la balance, en faveur de Kant, l’affirmation que,
sous le charme de la beauté, on peut regarder
« d’une façon désintéressée », même une statue
féminine sans voile, il nous sera bien permis de [[p.177]]
rire un peu à leurs dépens : — Les expériences des
artistes, au sujet de ce point délicat, sont tout au moins « plus intéressantes », et Pygmalion n’était certes pas nécessairement un homme
« inesthétique ». Ayons d’autant meilleure opinion de l’innocence de nos esthéticiens, innocence qui se reflète dans de pareils arguments ; rappelons par exemple que ce que Kant enseigne, avec la naïveté d’un pasteur de campagne, sur les particularités du sens tactile est tout à son honneur ! — Ici nous revenons à Schopenhauer, qui fut, dans une tout autre mesure que Kant, en rapport avec les arts et pourtant il n’a pu se débarrasser de l’influence de la définition kantienne. Comment expliquer cela ? La chose est assez étrange : le mot « sans intérêt »
il l’interpréta de la façon la plus personnelle,
guidé par son expérience qui chez lui a dû être des
plus régulières. Il y a peu de choses sur lesquelles
Schopenhauer parle avec autant d’assurance que
sur l’effet de la contemplation esthétique : il
prétend qu’elle réagit précisément
contre l’« intérêt » sexuel, à peu près comme feraient la lupuline et le camphre ; il n’a jamais cessé de glorifier cette façon de se délivrer de la « volonté », le grand
avantage et l’utilité de la condition esthétique. On [[p.178]] pourrait même être tenté de se demander si la
conception fondamentale de « volonté et
représentation », si l’idée qu’on ne peut se délivrer de la
« volonté » qu’au moyen de la « représentation »
n’est pas sortie simplement d’une généralisation de
cette expérience sexuelle. (Pour toutes les
questions qui se rapportent à la philosophie de
Schopenhauer, ceci dit en passant, il ne faut pas oublier
qu’elle est la conception d’un jeune homme de
vingt-six ans, de sorte qu’elle est le propre, non
seulement de Schopenhauer, mais aussi de cette
période juvénile de l’existence.) Écoutons par
exemple un des passages les plus expressifs,
parmi quantité d’autres, qu’il a écrits en l’honneur
de la condition esthétique (le Monde comme
Volonté et comme Représentation, I, 231), écoutons
l’accent de douleur, de bonheur, de reconnaissance
qu’il met à prononcer de telles paroles. « C’est
l’ataraxie qu’Épicure proclamait le souverain bien et
dont il fait le partage des dieux ; pendant le
moment que dure cette condition nous sommes
délivrés de l’odieuse contrainte du vouloir, nous
célébrons le sabbat du bagne de la volonté, la roue
d’Ixion s’arrête »… Quelle véhémence dans ces
paroles ! Quelles images de souffrance et d’immense [[p.179]] dégoût ! Quelle opposition des temps d’une
intensité presque maladive entre le seul « moment » et
le reste : « la roue d’Ixion », « le bagne de la
volonté », « l’odieuse contrainte du vouloir » ! —
Mais, à supposer que Schopenhauer eût cent fois
raison pour lui-même, quel progrès aurions-nous
fait pour comprendre l’essence du beau ?
Schopenhauer a décrit un effet du beau, l’effet calmant sur
la volonté, — encore cet effet est-il bien normal ?
Stendhal, nature non moins sensuelle, mais plus
pondérée que Schopenhauer, fait ressortir, nous
l’avons vu, un autre effet du beau : « la beauté est
une promesse de bonheur ». Pour lui c’est
précisément l’excitation de la volonté (« de l’intérêt »)
par la beauté qui apparaît comme le point
important. Enfin, ne pourrait-on pas objecter à
Schopenhauer que c’est bien à tort qu’il se réclame ici de
Kant, qu’il n’a pas du tout compris, d’une manière
kantienne, la définition kantienne du beau, — qu’à
lui aussi le beau plaît à cause d’un « intérêt » et de
l’intérêt le plus grand et plus personnel : celui
du supplicié, délivré de sa torture ?… Et, pour en
revenir à notre première question : « Quel sens
faut-il attacher au fait qu’un philosophe rende
hommage à l’idéal ascétique ? » Nous voici déjà arrivé [[p.180]]
à une première indication : il veut être délivré
d’une torture. —

### 7.

Gardons-nous au mot « torturer » de prendre
aussitôt un air lugubre : précisément dans ce cas il y a
beaucoup à y opposer, beaucoup à en rabattre,—
il reste même de quoi rire. N’oublions surtout pas
que Schopenhauer, qui a traité la sexualité en
ennemie personnelle (la sexualité, et aussi son
instrument, la femme, cet « instrumentum diaboli ») avait
besoin d’ennemis pour rester de bonne humeur ;
n’oublions pas qu’il avait une prédilection pour les
paroles de colère, pour les paroles hargneuses,
haineuses et bilieuses ; qu’il se fâchait pour se fâcher,
par passion ; qu’il serait tombé malade, devenu
pessimiste (— car il ne l’était pas, quoique ce fût là
son plus chaud désir) sans ses ennemis, sans Hegel,
sans la femme, sans la sensualité, sans la volonté
de vivre, de rester en ce monde. Il y a à parier gros
que sans tout cela Schopenhauer n’y serait pas
resté, il se serait enfui : mais ses ennemis le tenaient,
ses ennemis lui offraient toujours de nouvelles
séductions dans l’existence, sa colère était, tout comme [[p.181]]
pour les cyniques de l’Antiquité, un baume, un
délassement, sa rançon et son remède contre le dégoût,
son bonheur. Ceci suffira pour expliquer le côté le
plus personnel du cas de Schopenhauer ; mais il y
a en lui autre chose qui est typique et ceci nous
ramène à notre problème. Incontestablement, depuis
qu’il y a des philosophes sur terre et partout où il
y a des philosophes (de l’Inde à l’Angleterre, pour
prendre les pôles opposés dans les capacités
philosophiques), il y a une véritable animosité, une
rancune philosophique à l’égard de la sensualité. —
Schopenhauer n’en est que l’explosion la plus
éloquente et, pour qui sait l’apprécier, la plus
entraînante, la plus enchanteresse ; — il existe de même
une véritable prévention, une tendresse toute
particulière des philosophes à l’égard de l’idéal ascétique
— à ce sujet point d’illusion possible. L’une et
l’autre particularité, je le répète, appartiennent au
type ; si toutes deux manquent chez un philosophe,
celui-là — soyez-en certain — ne sera jamais qu’un
« prétendu » philosophe. Qu’est-ce que cela signifie ?
Car il faut d’abord interpréter cet état de choses :
en soi c’est un fait qui demeure stupide pour
l’éternité, comme c’est le cas pour toute « chose en soi ».
Toute bête, la bête philosophique comme les autres, [[p.182]]
tend instinctivement vers un optimum de conditions
favorables au milieu desquelles elle peut déployer
sa force et atteindre la plénitude du sentiment de sa
puissance ; toute bête a de même une horreur
instinctive et une sorte de flair subtil, « supérieur à
toute raison », pour toute espèce de troubles et
d’obstacles qui se présentent ou pourraient se présenter
sur la route vers l’optimum — (ce n’est pas de sa
route vers le bonheur que je parle, mais de sa route
vers la puissance, vers l’action, vers l’activité la
plus large, ce qui, en somme, dans la plupart des
cas, est sa route vers le malheur). Par suite, le
philosophe a horreur du mariage et de tout ce qui
pourrait l’y conduire, — du mariage en tant
qu’obstacle fatal sur sa route vers l’optimum. Parmi les
grands philosophes, lequel était marié ? Héraclite,
Platon, Descartes, Spinoza, Leibniz, Kant,
Schopenhauer — ils ne l’étaient point ; bien plus, on ne
pourrait même se les imaginer mariés. Un
philosophe marié a sa place dans la comédie, telle est
ma thèse : et Socrate, seule exception, le malicieux
Socrate, s’est, semble-t-il, marié par ironie,
précisément pour démontrer la vérité de cette thèse.
Tout philosophe dirait, comme jadis Bouddha, quand
on lui annonça la naissance d’un fils : « Râhoula [[p.183]]
m’est né, une entrave est forgée pour moi » (Râhoula
signifie ici « un petit démon ») ; pour tout « esprit
libre » devrait venir une heure de réflexion, à
supposer qu’auparavant il ait eu une heure irréfléchie,
une heure telle que le même Bouddha en vécut une.
— « Étroitement bornée, se dit-il, est la vie à la
maison, séjour d’impureté ; la liberté est dans
l’abandon de la maison » : « et, pénétré de cette idée, il
abandonna la maison. » Dans l’idéal ascétique tant
de portes sont ouvertes vers l’indépendance
qu’un philosophe ne peut entendre, sans une vive
allégresse et sans approbation intérieure, l’histoire
de ces hommes résolus qui un jour opposèrent leur
négation à toute servitude et s’en allèrent dans
quelque désert : en admettant même que ce ne furent
là que des âmes très fortes et non point des esprits
forts. Quel sens faut-il donc attacher à l’idéal
ascétique chez un philosophe ? Voici ma réponse — on
l’aura d’ailleurs devinée depuis longtemps : à son
aspect le philosophe sourit, comme à un optimum
des conditions nécessaires à la spiritualisation la
plus haute et la plus hardie, — par là il ne nie pas
« l’existence », il affirme au contraire son existence
à lui, et seulement son existence, au point qu’il n’est
peut-être pas éloigné de ce vœu criminel : pereat [[p.184]]
Mundus, fiat philosophia, fiat philosophus fiam !…

### 8.

On le voit, ce ne sont point des témoins et des
juges incorruptibles dans l’examen de la valeur de
l’idéal ascétique, ces philosophes ! Ils pensent à
eux-mêmes, — que leur importe « le saint » ! Ils
pensent en outre à ce qui leur est le plus
indispensable : être délivrés de la contrainte, du
dérangement, du bruit, des affaires, des devoirs, des soucis ;
avoir l’esprit lucide ; la danse, le ressort, le vol
dans les idées ; un air pur, léger, clair, libre, sec,
comme celui qu’on respire sur les hauteurs où toute
animalité devient plus spirituelle et prend des ailes ;
le silence dans toutes les choses souterraines ; tous
les chiens bien attachés à la chaîne ; ni aboiement
hostile ni rancune aux pattes lourdes ; aucun ver
rongeur de l’orgueil blessé ; des entrailles modestes
et soumises, obéissantes comme les rouages d’un
moulin, mais qu’il n’en soit pas question ; le cœur
étranger, lointain, futur, posthume, — en résumé,
par l’idéal ascétique, ils entendent l’ascétisme
joyeux d’un animal qui s’est divinisé, s’est envolé
de son nid, et va voltigeant au-dessus de la vie [[p.185]]
plutôt que de se reposer sur elle. On connaît les trois
mots de parade de l’idéal ascétique : pauvreté,
humilité, chasteté : et maintenant qu’on examine
une fois de près la vie de tous les grands esprits
féconds et inventifs, — on retrouvera toujours, à
un certain degré, ces trois mots. Absolument pas,
bien entendu, comme s’il s’agissait de leurs
« vertus » — une telle espèce d’hommes se soucie bien
de vertus ! — mais comme conditions propres et
naturelles à l’épanouissement de leur existence, à
leur plus grande fécondité. Avec cela, il est fort
possible que leur spiritualité dominante ait dû
d’abord mettre un frein à l’orgueil effréné et
irritable, à la sensualité pétulante qu’ils possédaient
de nature, ou bien encore qu’ils aient eu une peine
infinie à maintenir leur volonté du « désert »
contre un penchant pour ce qui est délicat et rare,
ainsi que contre une libéralité magnifique qui
prodigue les dons du cœur et de la main. Mais leur
spiritualité a agi précisément parce qu’elle était
l’instinct dominant qui impose sa loi aux autres
instincts — et elle agit encore ainsi ; autrement
elle ne dominerait pas. Il n’est donc pas question
ici de « vertus ». Du reste, le désert dont je parlais
tout à l’heure, le désert où se retirent et s’isolent [[p.186]]
les esprits robustes de nature indépendante —
combien son aspect est différent de l’idée que s’en
font les gens cultivés ! — parfois ils sont
eux-mêmes ce désert, ces civilisés. Il est certain que
les comédiens de l’esprit ne sauraient s’en
accommoder — pour eux il est loin d’être assez
romantique et assez syrien, assez désert d’opéra-comique !
Il n’y manque pas non plus de chameaux, mais
c’est à cela que se borne la ressemblance. Une
obscurité volontaire peut-être ; une fuite devant
soi-même ; une aversion profonde pour le bruit,
l’admiration, le journal, l’influence ; un petit emploi,
quelque chose de quotidien qui cache plutôt qu’il
ne met en évidence ; parfois la société de bêtes
domestiques, d’oiseaux inoffensifs et joyeux dont
l’aspect réconforte ; des montagnes pour tenir
compagnie, mais non des montagnes mortes,
des montagnes avec des yeux (c’est-à-dire avec
des lacs) ; parfois même une simple chambre dans
un hôtel quelconque plein de monde, où l’on est
certain d’être perdu dans la foule et de pouvoir
impunément causer avec tout le monde, — voilà
le « désert » ! Il est suffisamment solitaire,
croyez-m’en ! Le « désert » où se retirait Héraclite —
les portiques et les péristyles de l’immense temple [[p.187]]
de Diane — fut plus digne de lui : j’en conviens :
pourquoi manquons-nous de pareils temples ?
(— peut-être cependant ne nous manquent-ils pas :
je pense à l’instant à ma plus belle chambre de
travail de la piazza di San Marco, à condition que
ce soit le printemps et le matin entre dix heures et
midi). Mais ce qu’Héraclite voulait éviter, c’est ce
que nous, nous aussi, nous voulons éviter encore :
le bruit et le bavardage démocratique des Éphésiens,
leur politique, les nouvelles qu’ils apportent de
l’« Empire » (je veux dire la Perse, on m’entend — ),
leur pacotille d’ « aujourd’hui », — car nous autres
philosophes nous avons surtout besoin d’un repos,
le repos des choses d’ « aujourd’hui ». Nous
vénérons ce qui est tranquille, froid, noble, lointain,
passé, toute chose enfin dont l’aspect ne force pas
l’âme à se défendre et à se garer, — toute chose à
qui l’on peut parler sans élever la voix. Qu’on écoute
seulement le timbre que prend la voix d’un esprit
quand il parle : chaque esprit a son timbre et
l’affectionne. Voyez celui-ci, par exemple, ce doit être
un agitateur, c’est-à-dire une tête creuse, une
casserole vide : tout ce qui y entre en ressort assourdi,
enflé, alourdi par l’écho du grand vide. Cet autre
parle presque toujours d’une voix enrouée : s’est-il [[p.188]]
peut-être « enrhumé » du cerveau à force de penser ?
Ce serait possible — qu’on interroge les
physiologistes —, mais celui qui pense au moyen des mots
pense en orateur et non en penseur (il trahit qu’au
fond il n’imagine pas des objets, il ne pense pas
objectivement, mais seulement les rapports qu’il
y a avec les objets, ainsi lui-même, — il n’imagine
que lui-même et ses auditeurs). Voyez cet autre
encore, son langage est insinuant, il s’approche de
nous de trop près, son haleine nous effleure —
involontairement nous fermons la bouche, quoique ce
soit par l’intermédiaire d’un livre qu’il nous parle :
le timbre de son style nous donne l’explication que
nous cherchions : — il n’a pas le temps, il n’a guère
foi en lui-même, et s’il ne parle pas aujourd’hui, il ne
parlera jamais. Mais un esprit qui est certain de
lui-même parle doucement, il cherche l’obscurité,
il se laisse attendre. On reconnaît le philosophe à
ce qu’il évite trois choses brillantes et bruyantes : la
gloire, les princes et les femmes, ce qui ne veut pas
dire qu’elles ne viennent pas à lui. Il fuit la lumière
trop vive : aussi fuit-il son temps et le « jour » qu’il
répand. En cela, il est comme une ombre : plus le
soleil s’abaisse, plus l’ombre grandit. Quant à son
« humilité », il s’accommode aussi, comme il [[p.189]]
s’accommode de l’obscurité, d’une certaine dépendance
et d’un certain effacement : bien plus, il craint le
trouble de la foudre, il s’effraie de l’insécurité
d’un arbre trop isolé et trop exposé, sur quoi tout
mauvais temps décharge son humeur, toute
mauvaise humeur sa tempête. Son instinct « maternel »,
le secret amour de ce qui grandit en lui, lui
conseille des conditions où l’on se décharge du devoir
de prendre soin de soi, de même que l’instinct de
la mère, chez la femme, a toujours maintenu la
situation dépendante de la femme. Ils demandent enfin
peu de chose, ces philosophes, leur devise est
« celui qui possède est possédé » — : et cela, je ne saurais trop le répéter, non par vertu, par une
volonté de frugalité et de simplicité qui aurait du mérite, mais parce que leur souverain maître l’exige avec sagesse, impérieusement : ce maître, qui n’a dans l’idée qu’une seule chose et qui n’assemble, qui
n’épargne que pour cela, temps, force, amour,
intérêt. Cette sorte d’hommes n’aime à être troublée
ni par les amitiés, ni par les inimitiés : elle oublie
et elle méprise aisément. Il lui semble de mauvais
goût de jouer le martyr, de « souffrir pour la
vérité » — elle laisse cela aux ambitieux et aux
comédiens de l’esprit et à tous ceux qui ont du temps [[p.190]]
de reste pour cela (— eux, les philosophes, ont à
agir pour la vérité). Ils se montrent économes des
grands mots ; on dit que même le mot de « vérité »
leur déplaît : il leur paraît ampoulé… Pour ce qui
en est enfin de la « chasteté » des philosophes, il
est évident que la fécondité de ce genre d’esprits se
manifeste autrement que par la progéniture ;
autrement peut-être aussi la continuation de leur nom
après leur mort, leur petite immortalité (dans l’Inde
ancienne, entre philosophes, on s’exprimait avec
moins de modestie encore : « à quoi bon des
descendants pour celui dont l’âme est le monde ? »).
Il n’y a là rien qui ressemble à de la chasteté par
scrupule ascétique ou haine des sens, pas plus qu’il
n’y a chasteté quand un athlète ou un jockey
s’abstient des femmes ; c’est ainsi que le veut, du
moins pour l’époque de la grande incubation, leur
instinct dominant. Tout artiste sait combien est
nuisible, aux jours de grande tension de l’esprit et
de préoccupation intellectuelle, le commerce avec
la femme ; pour les plus puissants et les plus
instinctifs parmi eux, l’expérience, la dure expérience, n’est
pas nécessaire, — c’est l’instinct « maternel » qui
dispose ici, au profit de l’œuvre en formation, de
toutes les autres provisions, de tous les afflux de [[p.191]]
force, de vigueur de la vie animale : la plus grande
force absorbe alors la plus petite. — On peut
d’ailleurs s’expliquer, d’après cette interprétation, le
cas de Schopenhauer dont j’ai déjà parlé : l’aspect
de la beauté agissait évidemment chez lui comme
une irritation sur la force principale de sa nature
(la force de réflexion et la pénétration du regard) ;
cette force faisant explosion se rendait, d’un seul coup,
maîtresse de ta conscience. Cela n’exclut absolument
pas la possibilité de voir cette douceur particulière
et cette plénitude qui sont le propre de la condition
esthétique prendre son origine dans l’ingrédient
« sensualité » (source aussi de cet idéalisme propre
aux jeunes filles nubiles). — Ainsi la sensualité ne
serait pas supprimée dès que se manifeste la
condition esthétique, comme c’était l’opinion de
Schopenhauer, mais seulement transfigurée de manière
à ne plus apparaître dans la conscience comme
excitation sexuelle. (Je reviendrai une autre fois
sur ce point, en parlant de problèmes plus délicats
encore qui rentrent dans ce domaine si inexploré
et si obscur, le domaine de la Physiologie de
l’Esthétique.) [[p.192]]

### 9.

Un certain ascétisme, nous l’avons vu, un
renoncement de plein gré, dur et serein, fait partie des
conditions favorables d’une spiritualité supérieure,
c’est aussi une des conséquences les plus naturelles
de cette spiritualité : on ne s’étonnera donc pas dès
l’abord que l’idéal ascétique ait toujours été traité
avec quelque prévention favorable par les
philosophes. À un sérieux examen historique on
s’aperçoit que le lien entre l’idéal ascétique et la
philosophie est encore plus étroit et plus fort. On pourrait
même dire que c’est tenue en lisières par cet idéal,
que la philosophie a appris à faire ses premiers pas,
ses tout petits pas sur la terre ; — hélas ! avec quelle
maladresse, avec quelle mine maussade se mouvait
ce petit marmot faible et timide aux jambes torses,
ce pauvre marmot, hélas ! toujours prêt à s’affaler
par terre ! Au début il en a été de la philosophie
comme de toutes les choses bonnes, — longtemps
elles n’ont pas le courage d’elles-mêmes, elles
regardent toujours autour d’elles pour voir si
personne ne leur vient en aide, bien plus, elles ont peur
de tous ceux qui les regardent. Qu’on passe en [[p.193]]
revue, les uns après les autres, les instincts et les
vertus du philosophe — son instinct de doute, son
instinct de négation, son instinct expectatif, son
instinct analytique, son instinct aventureux de
recherche et d’expérience, son besoin de
comparaison et de compensation, son désir de neutralité et
d’objectivité, son désir de tout « sine ira et
studio » — : a-t-on déjà compris que, pendant très
longtemps, tout cela allait à l’encontre de toutes les
exigences de la morale et de la conscience ? (pour ne
point parler de la raison que Luther encore aimait
à appeler « Fraw Klüglin — dame Raison — la
rusée catin ») qu’un philosophe qui serait parvenu
à la conscience de soi aurait dû aussitôt se sentir le
« nitimur invetitum » incarné, et qu’en conséquence
il se gardait bien de « se sentir », d’avoir
conscience de soi ?… Il n’en est pas autrement, je le
répète, de toutes les choses bonnes dont nous
sommes fiers aujourd’hui ; même en appréciant toute
notre façon d’être moderne, avec les mesures des
anciens Grecs, si elle n’est pas faiblesse, mais
puissance, elle apparaît comme quelque chose d’hybride
et d’impie : car ce sont précisément les choses
opposées à celles que nous honorons aujourd’hui qui
ont eu pendant longtemps la conscience de leur [[p.194]]
côté, et Dieu pour gardien. Hybride est
aujourd’hui toute notre position en face de la nature, la
violence que nous faisons à la nature à l’aide de
nos machines et de l’esprit inventif et sans
scrupule de nos ingénieurs et de nos techniciens ;
hybride notre position vis-à-vis de Dieu, je veux
dire d’une espèce d’araignée d’impératif et de
finalité qui se cache derrière la grande toile, le grand
filet de la causalité, — nous pourrions dire comme
Charles le Téméraire en lutte avec Louis XI : « Je
combats l’universelle araignée » — ; hybride notre
position envers nous-mêmes, — car nous
expérimentons sur nous comme nous n’oserions le faire
sur aucun animal et, avec satisfaction et curiosité,
nous découpons notre âme vive : que nous importe
encore le « salut » de l’âme ! Et puis, nous nous
guérissons nous-mêmes : l’état de maladie est instructif,
nous en sommes persuadés, plus instructif encore
que l’état de santé — les inoculeurs de maladies nous
semblent aujourd’hui plus utiles que n’importe quels
guérisseurs ou « sauveurs ». Nous nous faisons
violence à nous-mêmes, c’est certain, nous autres
casse-noisettes de l’âme qui posons des problèmes,
problèmes nous-mêmes, comme si la vie ne
consistait pas en autre chose qu’à casser des noisettes ; [[p.195]]
aussi devons-nous nécessairement devenir tous les
jours plus dignes d’être interrogés, plus dignes
d’interroger, et peut-être du même coup plus dignes —
de vivre ?… Toutes les choses bonnes furent jadis
des choses mauvaises ; tout péché originel est devenu
vertu originelle. Le mariage, par exemple, sembla
longtemps une atteinte au droit de la communauté ;
on payait une amende pour avoir eu l’imprudence
de vouloir s’approprier une femme (à cela se
rattache par exemple le jus primæ noctis, aujourd’hui
encore au Cambodge privilège du prêtre, ce gardien
des « bonnes vieilles mœurs »). Les sentiments doux,
bienveillants, conciliants, compatissants — qui plus
tard atteignirent une valeur si haute qu’ils sont
presque devenus « les valeurs par excellence » —
longtemps n’attirèrent que le mépris : on rougissait
de la douceur, comme on rougit aujourd’hui de la
dureté (comparez Par delà le bien et le mal, aph.
260). La soumission au droit : — ah ! quelle révolte
de conscience, chez toutes les races nobles du monde,
quand il leur fallut renoncer à la vendetta pour se
soumettre au pouvoir du droit ! Le « droit » fut
longtemps un « vetitum », un forfait, une
innovation ; il s’institua avec puissance, comme une
puissance que l’on n’accepte que rempli de honte vis-à-vis [[p.196]]
de soi-même. Chaque petit pas sur la terre a été payé
autrefois de supplices intellectuels et corporels :
cette idée « que non seulement la marche en avant,
non ! le simple pas, le mouvement, le changement
ont eu besoin de leurs innombrables martyrs », cette
idée a, surtout aujourd’hui, quelque chose de très
étrange pour nous, je l’ai mise en lumière dans
Aurore, aph. 18 : « Rien n’est plus chèrement acheté,
est-il dit dans ce passage, que le peu de raison
humaine et de sentiment de liberté dont nous nous
enorgueillissons aujourd’hui. Mais à cause de cet
orgueil même il nous est presque impossible de
considérer les périodes immenses de la « moralité
des mœurs » qui ont précédé l’ « histoire
universelle », comme seule histoire capitale, importante
et décisive, celle qui a fixé le caractère de
l’humanité : alors que partout la douleur passait pour
vertu, la cruauté pour vertu, la dissimulation pour
vertu, la soif de vengeance pour vertu, le reniement
de la raison pour vertu, quand, d’autre part, le
bien-être était regardé comme un danger, le désir de
savoir comme un danger, la paix comme un
danger, la compassion comme un danger, l’apitoiement
comme un opprobre, le travail comme une honte,
la démence comme une chose divine, le changement [[p.197]] comme l’immoralité et la corruption par
excellence ! »

### 10.

Dans le même ouvrage (aph. 12) est exposé en
quelle mésestime, sous quel poids de mésestime,
la race ancienne des hommes contemplatifs a dû
vivre, — méprisée dans la même mesure où elle
n’était point redoutée. La contemplation a
certainement fait sa première apparition sur la terre
sous une forme déguisée, avec un aspect
équivoque, un cœur mauvais et souvent avec la peur
marquée sur tous les traits. Ce qu’il y avait d’inactif,
de rêveur, de pusillanime dans les instincts des
hommes contemplatifs les entoura longtemps d’une
atmosphère de méfiance : à cela il n’y avait
d’autre remède que d’inspirer une crainte profonde.
Les vieux Brahmanes, par exemple, s’y entendaient.
Les très anciens philosophes savaient donner à
leur existence, à leur aspect extérieur, un sens,
un appui, un arrière-plan qui les faisaient craindre : à
examiner la chose de plus près, il y avait là un
besoin encore fondamental, celui de s’assurer
à leurs propres yeux, vis-à-vis d’eux-mêmes, la crainte [[p.198]]
et le respect. Car ils voyaient, en eux-mêmes, tous
les jugements d’appréciation tournés contre eux,
ils avaient à vaincre contre ce qui était « le
philosophe en eux » toute espèce de soupçon et
d’opposition. En hommes d’époques terribles, ils eurent
recours à des moyens terribles : la cruauté contre
eux-mêmes, la mortification la plus ingénieuse —
ce furent là les principaux moyens employés par
ces ermites assoiffés de pouvoir, par ces novateurs
spirituels, lorsqu’il leur fallut commencer par faire
violence, dans leur for intérieur, aux dieux et à la
tradition, pour pouvoir croire eux-mêmes à leur
innovation. Je rappellerai ici la célèbre histoire du
roi Viçvamitra qui puisa dans les tortures qu’il
s’était imposées pendant mille ans, un tel sentiment de
puissance, une telle confiance en lui-même qu’il
entreprit de bâtir un nouveau ciel : c’est là l’inquiétant
symbole de toute ancienne et nouvelle destinée d’un
philosophe sur cette terre, — quiconque a jamais bâti
un « nouveau ciel », en quelque époque que ce soit,
n’a trouvé la puissance nécessaire à cela que dans
son propre enfer… Ramenons les faits à de courtes
formules : l’esprit philosophique a toujours dû
commencer par se travestir et se masquer en
empruntant les types de l’homme contemplatif [[p.199]] précédemment formés, soit les types du prêtre, du
devin, de l’homme religieux en général, pour être
seulement possible, en quelque mesure que ce soit :
l’idéal ascétique a longtemps servi au philosophe
d’apparence extérieure, de condition d’existence, —
il était forcé de représenter cet idéal pour pouvoir
être philosophe, il était forcé d’y croire pour
pouvoir le représenter. Cette attitude particulière au
philosophe, qui le fait s’éloigner du monde, cette
manière d’être qui renie le monde, se montre
hostile à la vie, de sens incrédule, austère, et qui s’est
maintenue jusqu’à nos jours de façon à passer pour
l’attitude philosophique par excellence — cette
attitude est avant tout une conséquence des
conditions forcées, indispensables à la naissance et au
développement de la philosophie : car, pendant très
longtemps, la philosophie n’aurait pas du tout été
possible sur terre sans un masque et un
travestissement ascétique, sans malentendu ascétique.
Pour m’exprimer d’une façon plus concrète et qui
saute aux yeux : le prêtre ascétique s’est montré
jusqu’à nos jours sous la forme la plus répugnante
et la plus ténébreuse, celle de la chenille, qui donna
seule au philosophe le droit de mener son existence
rampante… Les choses ont-elles vraiment [[p.200]] changé ? Ce dangereux insecte ailé aux mille couleurs,
l’« esprit » qu’enveloppait le cocon a-t-il pu enfin,
grâce à un monde plus ensoleillé, plus chaud et
plus clair, jeter sa défroque pour s’élancer dans la
lumière ? Existe-t-il aujourd’hui déjà assez de
fierté, d’audace, de bravoure, de conscience de soi, de
volonté de l’esprit, de désir de responsabilité, de
libre arbitre sur la terre, pour que dorénavant
« le philosophe » — soit possible ?…

### 11.

Maintenant que nous avons considéré le prêtre
ascétique, attaquons sérieusement notre problème :
Quel est le sens de l’idéal ascétique ? — À présent
seulement la chose devient « sérieuse » : nous allons
avoir devant les yeux les véritables représentants
de l’esprit sérieux. « Quel est le sens de tout
sérieux ? » — Cette question plus fondamentale
encore est peut-être déjà sur nos lèvres ; c’est une
question pour les physiologistes, bien entendu, sur
laquelle nous allons glisser provisoirement. Le
prêtre ascétique tire de cet idéal non seulement sa foi,
mais encore sa volonté, sa puissance, son intérêt. Son
droit à la vie existe et disparaît avec cet idéal : quoi [[p.201]] d’étonnant si nous nous heurtons ici à un terrible
adversaire de cet idéal ? si nous nous heurtons à
quelqu’un qui lutte pour son existence contre les négateurs
de son idéal ?… D’autre part il n’est guère
vraisemblable, de prime abord, qu’une position aussi
intéressée vis-à-vis de notre problème lui soit
particulièrement utile ; le prêtre ascétique ne sera peut-être pas
l’homme vraiment désigné pour défendre son idéal,
pour la même raison que la femme échoue toujours
dans sa tentative lorsqu’elle veut défendre « la
femme », — moins encore sera-t-il bon juge et
appréciateur objectif de la controverse soulevée ici.
Il nous faudra donc, selon toute vraisemblance,
l’aider à se bien défendre contre nous, plutôt que
d’avoir à craindre d’être accablé par lui… Ce pour
quoi l’on combat ici c’est la façon dont les prêtres
ascétiques apprécient notre vie : cette vie (avec
tout ce qui s’y rattache, « la nature », « le
monde », la sphère entière du devenir et du
transitoire) est mis en rapport par eux avec une
existence toute différente qui est en contradiction avec
elle et qui l’exclut, à moins qu’elle ne se tourne
contre elle-même, qu’elle ne se renie : dans ce cas,
le cas d’une vie ascétique, cette vie sert de passage
à cette autre existence. Pour l’ascète, la vie est le [[p.202]] chemin de l’erreur où il faut revenir sur ses pas
jusqu’au point d’où l’on était parti ; ou bien une
méprise que l’on réfute, que l’on doit réfuter
par l’action : car il exige qu’on le suive, il impose,
où il le peut, son appréciation de l’existence. Que
signifie cela ? Une façon d’apprécier aussi
monstrueuse ne figure pas dans l’histoire de l’homme
comme cas exceptionnel et comme curiosité : c’est
un des faits les plus généraux et les plus persistants
qui soient. Lus d’une planète lointaine les
caractères majuscules de notre existence terrestre
amèneraient peut-être à la conclusion que la terre
est la véritable planète ascétique, un coin de
créatures mécontentes, arrogantes et répugnantes qui
ne peuvent se débarrasser du profond déplaisir
qu’elles se causent à elles-mêmes, que leur cause le
monde, l’existence et qui voudraient se faire mal :
— apparemment leur unique plaisir. Considérons
que, régulièrement, partout et dans presque tous les
temps, le prêtre ascétique fait son apparition ; il
n’appartient pas à une race déterminée ; il prospère
partout dans tous les rangs sociaux. Non pas qu’il
propage peut-être sa façon d’apprécier par hérédité,
qu’il la transmette, — au contraire, un profond
intérêt lui interdit, en thèse générale, de se propager. [[p.203]] Ce doit être une nécessité d’ordre supérieur qui
fait sans cesse croître et prospérer cette espèce
hostile à la vie, — la vie même doit avoir un intérêt
à ne pas laisser périr ce type contradictoire. Car
une vie ascétique est une flagrante contradiction :
un ressentiment sans exemple domine, celui d’un
instinct qui n’est pas satisfait, d’un désir de
puissance qui voudrait se rendre maître, non de
quelque chose dans la vie, mais de la vie même, de ses
conditions les plus profondes, les plus fortes, les
plus fondamentales ; il est fait une tentative d’user
la force à tarir la source de la force ; on voit le
regard haineux et mauvais se tourner même contre
la prospérité physiologique, en particulier contre
l’expression de cette prospérité, la beauté, la joie ;
tandis que les choses manquées, dégénérées, la
souffrance, la maladie, la laideur, le dommage
volontaire, la mutilation, les mortifications, le
sacrifice de soi sont recherchés à l’égal d’une
jouissance. Tout cela est paradoxal au suprême degré :
nous nous trouvons ici devant une désunion qui
se veut désunie, qui jouit de soi-même par cette
souffrance et qui devient même toujours plus sûre
de soi et plus triomphante, à mesure que sa
condition première, sa vitalité physiologique va en [[p.204]] décroissance. « Le triomphe précisément dans la
dernière agonie » : l’idéal ascétique a toujours
combattu sous ce signe extrême ; dans cette énigme
de séduction, dans ce tableau de ravissement et de
souffrance il a toujours reconnu sa lumière la plus
pure, son salut, sa victoire définitive. Crux, nux, lux,
— pour lui les trois choses n’en font qu’une.

### 12.

Supposons qu’une volonté aussi formelle de
contredire et d’aller contre nature soit amenée à
philosopher : sur quoi exercera-t-elle son caprice le plus
subtil ? Sur ce qu’on a considéré comme vrai avec
le plus de certitude : elle cherchera l’erreur à
l’endroit même où l’instinct de la vie a sans conteste
placé la vérité. Par exemple, comme firent les
ascètes de la philosophie des Védas, elle traitera
d’illusion la matérialité, de même la douleur, la pluralité
et tout le concept antithétique « sujet » et « objet »
— erreurs que tout cela, pures erreurs ! Refuser
de croire à son « moi », nier sa propre réalité —
quel triomphe ! — non plus seulement sur les sens,
sur l’apparence visible, non ! un genre de triomphe [[p.205]] bien plus élevé, l’assujettissement violent et cruel de la raison : une volupté qui atteint son comble, lorsque le mépris ascétique de la raison qui impitoyablement se nargue elle-même décrète : « il y a un domaine de la vérité et de l’être, mais précisément la science en est exclue ! »… (Soit dit en passant : dans
le concept kantien du « caractère intelligible des
choses » il est resté des traces de cette division dont les ascètes se font une joie, de cette division qui aime à tourner la raison contre la raison : en effet le « caractère intelligible » chez Kant correspond à une espèce de complexion des choses dont l’intellect comprend tout juste assez pour se rendre compte que pour l’intellect elle est — absolument inintelligible.)
— Toutefois, en notre qualité de chercheurs de la connaissance, ne soyons pas ingrats envers de tels
renversements des perspectives et des appréciations habituelles avec quoi l’esprit a trop longtemps fait rage contre lui-même, inutilement en apparence et
d’une façon sacrilège : mais voir autrement, vouloir voir autrement n’est pas une médiocre discipline, une défectueuse préparation de l’intellect à sa future « objectivité » celle-ci de « contemplation désintéressée » (c’est là un
non-sens, une absurdité), mais comme faculté de tenir en [[p.206]] son pouvoir son pour et son contre, le faisant agir au
besoin de façon à utiliser pour la connaissance cette
diversité, même dans les perspectives et les
interprétations passionnelles. Tenons-nous donc
dorénavant mieux en garde, messieurs les philosophes,
contre cette fabulation de concepts anciens et
dangereux qui a fixé un « sujet de connaissance, sujet
pur, sans volonté, sans douleur, libéré du temps »,
gardons-nous des tentacules de notions
contradictoires telles que « raison pure », « spiritualité
absolue », « connaissance en soi » : — ici l’on demande
toujours de penser à un œil qui ne peut pas du tout
être imaginé, un œil dont, à tout prix, le regard
ne doit pas avoir de direction, dont les fonctions
actives et interprétatives seraient liées, seraient
absentes, ces fonctions qui seules donnent son objet à
l’action de voir, on demande donc que l’œil soit
quelque chose d’insensé et d’absurde. Il n’existe qu’une
vision perspective, une « connaissance »
perspective ; et plus notre état affectif entre en jeu vis-à-vis
d’une chose, plus nous avons d’yeux, d’yeux
différents pour cette chose, et plus sera complète notre
« notion » de cette chose, notre « objectivité ». Mais
éliminer en général la volonté, supprimer
entièrement les passions, en supposant que cela nous fût [[p.207]] possible : comment donc ? ne serait-ce pas là châtrer
l’intelligence ?…

### 13.

Mais revenons sur nos pas. Une telle
contradiction de soi, comme elle semble se manifester chez
l’ascète, « la vie contre la vie » — il est clair que
c’est là, au point de vue physiologique et non plus
psychologique, tout simplement une absurdité. Elle
ne peut être qu’apparente ; ce doit être une sorte
d’expression provisoire, une interprétation, une
formule, un accommodement, un malentendu
psychologique de quelque chose dont pendant
longtemps on ne put comprendre la vraie nature,
reconnaître la vraie essence, — un mot, rien qu’un mot,
serré dans une vieille fissure de la connaissance
humaine. Établissons brièvement la réalité des faits :
l’idéal ascétique a sa source dans l’instinct
prophylactique d’une vie dégénérescente qui cherche
à se guérir, qui, par tous les moyens, s’efforce de se
conserver, qui lutte pour l’existence ; il est l’indice
d’une dépression et d’un épuisement
physiologique partiels, contre lesquels se raidissent sans
cesse les instincts les plus profonds et les plus [[p.208]] intacts de la vie, avec des inventions et des
artifices toujours nouveaux. L’idéal ascétique est
lui-même un de ces moyens : il est donc tout l’opposé
de ce que les admirateurs de cet idéal s’imaginent,
— en lui et par lui la vie lutte avec et contre la mort,
l’idéal ascétique est un expédient de l’art de
conserver la vie. S’il a pu à tel point, ainsi que
l’indique l’histoire, s’emparer de l’homme et s’en
rendre maître, en particulier partout où la civilisation
et la démocratisation de l’homme ont été accomplies,
il ressort de cette constatation un fait important,
l’état morbide du type homme, tel qu’il a existé
jusqu’à présent, du moins de l’homme domestiqué,
la lutte physiologique de l’homme contre la mort
(plus exactement contre le dégoût de la vie, la
lassitude, le désir de la « fin »). Le prêtre ascétique
est le désir incarné de l’« autrement », de l’« autre
part », il est le suprême degré de ce désir, sa
ferveur et sa passion véritables : mais c’est la
puissance même de son désir qui l’enchaîne ici-bas,
qui en fait un instrument travaillant à créer des
conditions plus favorables, à ce qui est homme
ici-bas, — et c’est précisément par cette puissance
qu’il attache à la vie tout le troupeau des manqués,
des dévoyés, des disgraciés, des malheureux, des [[p.209]] malades de toute espèce, troupeau dont il est
instinctivement le berger. On m’entend déjà : ce
prêtre ascétique, qui est en apparence l’ennemi de la
vie, ce négateur, — c’est lui précisément qui fait
partie des grandes forces conservatrices et
affirmatrices de la vie… De quoi dépend-il donc cet état
morbide ? Car l’homme est plus malade, plus
incertain, plus changeant, plus inconsistant qu’aucun
autre animal, il n’y a pas à en douter, — il est
l’animal malade par excellence : d’où cela
vient-il ? Assurément il a plus osé, plus innové, plus
bravé, plus provoqué le destin que tous les autres
animaux réunis : lui, le grand expérimentateur qui
expérimente sur lui-même, l’insatisfait, l’insatiable,
qui lutte pour le pouvoir suprême avec l’animal, la
nature et les dieux, — lui, l’indompté encore,
l’être de l’éternel futur qui ne trouve plus le repos
devant sa force, poussé sans cesse par l’éperon ardent
que l’avenir enfonce dans la chair du présent : —
lui, l’animal le plus courageux, au sang le plus
riche, comment ne serait-il pas exposé aux maladies
les plus longues et les plus terribles entre toutes
celles qui affligent l’animal ?… L’homme en a assez,
souvent il se produit de véritables épidémies de
cette satiété de vivre (— ainsi vers 1348, aux temps [[p.210]] de la danse macabre) : mais ce dégoût même, cette
lassitude, ce mépris de soi, — tout cela déborde
chez lui, avec tant de violence, qu’il renaît aussitôt
des liens nouveaux. La négation qu’il lance à la vie
met en lumière, comme par miracle, une quantité
d’affirmations plus délicates ; oui, même quand il
se blesse, ce maître destructeur, destructeur de
lui-même, — c’est encore la blessure qui le contraint
à vivre…

### 14.

Si l’état morbide est à ce point normal chez
l’homme — et nous ne pouvons contester la chose
— d’autant plus devrait-on estimer les rares
exemplaires de puissance psychique et corporelle, les
accidents heureux dans l’espèce humaine, garder
sévèrement les êtres robustes du mauvais air, de
l’air infesté. Le fait-on ?… Les malades sont le plus
grand danger pour ceux qui se portent bien ; ce n’est
pas aux plus forts qu’il faut attribuer le malheur
des forts, mais à ceux qui sont les plus faibles.
Sait-on cela ?… Somme toute, ce n’est pas la crainte
inspirée par l’homme dont on devrait souhaiter
l’amoindrissement : car cette crainte oblige les forts [[p.211]] à être forts, dans certains cas à être terribles, —
elle maintient dans son intégrité le type de l’homme
robuste. Ce qui est à craindre, ce qui est
désastreux plus qu’aucun désastre, ce n’est pas la grande
crainte, mais le grand dégoût de l’homme, non
moins que la grande pitié pour l’homme. Supposez
qu’un jour les deux éléments s’unissent, aussitôt
ils mettront au monde, immanquablement, cette
chose monstrueuse entre toutes : la « dernière »
volonté de l’homme, sa volonté du néant, le
nihilisme. Et, en effet, tout est préparé pour cela.
Celui qui pour sentir n’a pas seulement son nez,
mais ses yeux et ses oreilles, devine, presque
partout où il va aujourd’hui, l’atmosphère spéciale de
la maison d’aliénés et de l’hôpital, — je parle, bien
entendu, des domaines de culture de l’homme, de
toute espèce d’« Europe » qu’il y a encore en ce
monde. Les maladifs sont le plus grand danger de
l’homme : et non les méchants, non les « bêtes de
proie ». Les disgraciés, les vaincus, les impotents
de nature, ce sont eux, ce sont les plus débiles qui,
parmi les hommes, minent surtout la vie, qui
empoisonnent et mettent en question notre confiance en
la vie, en l’homme, en nous-mêmes. Comment lui
échapper, à ce regard fatal qui vous laisse une [[p.212]] profonde tristesse ? ce regard rentré des mal venus dès
l’origine qui nous révèle le langage qu’un tel homme
se tient à lui-même, — ce regard qui est un soupir.
« Ah ! si je pouvais être quelqu’un d’autre,
n’importe qui ! ainsi soupire ce regard : mais il n’y a
pas d’espoir. Je suis celui que je suis : comment
saurais-je me débarrasser de moi-même ? Et
pourtant — je suis las de moi-même !… » C’est sur ce
terrain de mépris de soi, terrain marécageux s’il en
fut, que pousse cette mauvaise herbe, cette plante
vénéneuse, toute petite, cachée, fourbe et
doucereuse. Ici fourmillent les vers de la haine et du
ressentiment ; l’air est imprégné de senteurs secrètes et
inavouables ; ici se nouent sans relâche les fils d’une
conjuration maligne, — la conjuration des
souffre-douleur contre les robustes et les triomphants, ici
l’aspect même du triomphateur est abhorré. Et que
de mensonges pour ne pas avouer cette haine en
tant que haine ! Quelle dépense de grands mots et
d’attitudes, quel art dans la calomnie « loyale » !
Ces malvenus : quel torrent de noble éloquence
découle de leurs lèvres ! Quelle soumission douce,
mielleuse, pâteuse dans leurs yeux vitreux ! Que
veulent-ils enfin ? Représenter tout au moins la
justice, l’amour, la sagesse, la supériorité, — telle [[p.213]] est l’ambition de ces « inférieurs », de ces malades !
Et comme une telle ambition rend habile ! il faut
admirer surtout l’habileté de faux monnayeurs que
l’on met à imiter ici l’empreinte de la vertu, et même
le cliquetis de la vertu, le son de l’or. Ils ont à
présent complètement pris à bail la vertu, ces
faibles, ces incurables, le fait n’est que trop certain :
« Nous sommes les seuls bons, les seuls justes,
s’écrient-ils, nous sommes les seuls homines bonæ
voluntatis ». Ils passent au milieu de nous comme
de vivants reproches, comme s’ils voulaient nous
servir d’avertissements, — comme si la santé, la
robustesse, la force, la fierté, le sentiment de la
puissance étaient simplement des vices qu’il faudrait
expier, amèrement expier : car, au fond, ils sont
eux-mêmes prêts à faire expier, ils ont soif de jouer
un rôle de bourreaux ! Parmi eux il y a quantité
de vindicatifs déguisés en juges, ayant toujours à la
bouche, une bouche aux lèvres pincées, de la bave
empoisonnée qu’ils appellent « justice » et qu’ils
sont toujours prêts à lancer sur tout ce qui n’a pas
l’air mécontent, sur tout ce qui, d’un cœur léger,
suit son chemin. Parmi eux ne manque pas non
plus cette répugnante espèce de gens vaniteux,
avortons menteurs qui veulent représenter les [[p.214]] « belles âmes » et lancer sur le marché, drapée dans
de la poésie et d’autres fioritures, leur sensualité
estropiée, décorée du nom de « pureté du cœur » !
c’est l’espèce des onanistes moraux qui se satisfont
d’eux-mêmes. Le désir des malades de représenter
la supériorité sous une forme quelconque, leur
instinct à découvrir des voies détournées conduisant à
la tyrannie sur les hommes bien portants — où ne la
trouve-t-on pas cette aspiration des faibles,
justement des plus faibles, vers la puissance ? En
particulier la femme malade : nul être ne la surpasse en
raffinement, lorsqu’elle veut dominer, oppresser,
tyranniser. Pour arriver à son but la femme malade
n’épargne ni les vivants ni les morts, elle déterre ce
qui est le plus profondément enterré (les Bogos disent :
« la femme est une hyène »). Qu’on jette un regard
sur ce qui se passe dans le secret de toutes les
familles, de toutes les corporations et communautés :
partout la lutte des malades contre les bien portants,
— une lutte secrète, dans la plupart des cas, une
lutte au moyen de petites poudres empoisonnées,
de coups d’épingles, de mines sournoisement
résignées, parfois aussi à l’aide de ce pharisaïsme
morbide des attitudes tapageuses qui joue volontiers
« la noble indignation ». Jusque dans le domaine [[p.215]] sacro-saint de la science il voudrait se faire
entendre, ce rauque aboiement indigné des chiens
maladifs, la rage haineuse, l’esprit de mensonge de ces nobles pharisiens (— je rappelle encore une fois aux lecteurs qui ont des oreilles ce Berlinois,
apôtre de la vengeance, Eugène Dühring qui, dans
l’Allemagne contemporaine, fait l’usage le plus
immodéré et le plus déplaisant du tam-tam moral :
Dühring, le plus grand hâbleur moral de notre
époque, même parmi ses pareils, les antisémites).
Ce sont tous hommes du ressentiment, ces
disgraciés physiologiques, ces vermoulus, il y a là une
puissance frémissante de vengeance souterraine,
insatiable, inépuisable dans ses explosions contre
les heureux, ingénieux dans les travestissements
de la vengeance, dans les prétextes à exercer la
vengeance. Quand parviendront-ils au triomphe sublime,
définitif, éclatant de cette vengeance ? — Alors,
indubitablement, quand ils arriveront à jeter dans la
conscience des heureux leur propre misère et toutes
les misères : de sorte qu’un jour ceux-ci
commenceraient à rougir de leur bonheur et à se
dire peut-être les uns aux autres : « Il y a une honte à être
heureux, en présence de tant de misères ! »… Mais
quelle erreur plus grande et plus néfaste que [[p.216]] celle des heureux, des robustes, des puissants d’âme
et de corps qui se mettent à douter de leur droit au
bonheur ! Arrière ce « monde renversé ! » Arrière
ce honteux amollissement du sentiment ! Que les
malades ne rendent pas malades les bien portants
— et cet amollissement ne serait pas autre chose
— tel devrait être sur terre le point de vue
supérieur : — et pour l’atteindre il faudrait tout
d’abord que les bien portants fussent séparés des
malades, qu’ils soient mêmes protégés de la vue
des malades, qu’ils ne se confondent pas avec eux.
Ou bien serait-ce peut-être leur devoir de se faire
gardes-malades ou médecins ?… Non, ils ne
pourraient méconnaître leur devoir d’une façon plus
flagrante qu’en agissant ainsi, — l’élément supérieur
ne doit pas s’abaisser à être l’instrument de
l’élément inférieur, le pathos de la distance doit aussi,
pour toute éternité, séparer les devoirs ! Le droit
d’existence des bien portants — c’est le privilège de
la cloche sonore sur la cloche fêlée au son trouble
— est d’une importance mille fois plus grande : eux
seuls sont la garantie de l’avenir, eux seuls sont
responsables de l’humanité. Ce qu’ils peuvent, ce
qu’ils doivent faire, jamais un malade ne devrait et
ne pourrait le faire : mais pour qu’ils puissent faire [[p.217]] ce qu’ils sont seuls à devoir faire, comment leur
laisserait-on encore la liberté d’agir en médecins,
en consolateurs, en « sauveurs » des malades ?…
Et pour cela, laissez entrer de l’air pur ! Évitez
surtout le voisinage des asiles d’aliénés et des
hôpitaux de la civilisation ! Ayez bonne compagnie,
notre compagnie ! Ou bien créez la solitude, s’il le
faut ! Mais fuyez en tous les cas les émanations
nuisibles de la corruption interne et de la secrète
atteinte de la maladie. De la sorte, mes amis, nous
pourrons nous défendre, du moins pendant
quelque temps encore, contre les deux plus terribles
contagions qui nous menacent particulièrement,
— contre le profond dégoût de l’homme ! contre
la profonde pitié pour l’homme !…

### 15.

A-t-on compris jusque dans toutes leurs
profondeurs — et j’exige que justement ici l’on
saisisse profondément, l’on comprenne profondément
— les raisons qui me font prétendre que cela ne
saurait être le devoir des bien portants de soigner
les malades, de guérir les malades, alors on aura
saisi les raisons d’une autre nécessité, — la [[p.218]] nécessité d’avoir des médecins et des gardes-malades qui
soient eux-mêmes des malades : et maintenant nous
tenons, nous saisissons des deux mains le sens du
prêtre ascétique. Le prêtre ascétique doit être pour
nous le sauveur prédestiné, le pasteur et le
défenseur du troupeau malade : c’est ainsi seulement que
nous pourrons comprendre sa prodigieuse mission
historique. La domination sur ceux qui souffrent,
voilà le rôle auquel le destine son instinct, il y trouve
son art spécial, sa maîtrise, sa catégorie de bonheur.
Il faut qu’il soit malade lui-même, il faut qu’il soit
intimement affilié aux malades, aux déshérités pour
pouvoir les entendre, — pour pouvoir s’entendre
avec eux ; mais il faut aussi qu’il soit fort, plus
maître de lui-même que des autres, inébranlable
surtout dans sa volonté de puissance, afin de
posséder la confiance des malades et d’en être craint,
afin d’être pour eux un soutien, un rempart, une
contrainte, un instructeur, un tyran, un Dieu. Il
a à défendre son troupeau — contre qui ? Contre les
bien portants assurément, mais aussi contre l’envie
qu’inspirent les bien portants ; il doit être l’ennemi
naturel et le contempteur de toute santé et de toute
puissance, de tout ce qui est rude, sauvage, effréné,
dur, violent, à la façon des bêtes de proie. Le prêtre [[p.219]] est la première forme de l’animal plus délicat qui
méprise plus facilement encore qu’il ne hait. Sur lui
pèsera la nécessité de faire la guerre aux animaux
de proie, guerre de ruse (d’ « esprit ») plutôt que
de violence, cela va de soi ; — il lui faudra pour
cela assumer parfois, sinon le type, du moins la
signification d’une bête de proie inconnue, où l’on verra
confondues, en une unité formidable et attrayante,
la cruauté de l’ours blanc, la patience froide du
tigre et surtout l’astuce du renard. Si la nécessité
l’y contraint, il s’avancera gravement, à la façon
d’un ours, respectable, froid, circonspect,
supérieurement trompeur, comme un héraut et un
porte-parole de puissances mystérieuses, même au milieu
d’autres espèces de bêtes de proie, résolu à semer,
autant qu’il le pourra sur ce terrain, la souffrance,
la division, la contradiction, n’étant que trop habile
en son art de se rendre maître de ceux qui souffrent,
en toute occasion. Il apporte avec lui le baume et
le remède, sans doute ! mais il a besoin de blesser
avant de guérir ; tout en calmant alors la douleur
que cause la blessure, il empoisonne aussi la blessure.
— Il s’entend particulièrement à cette besogne,
ce charmeur, ce dompteur, au contact de qui
forcément tout bien portant devient malade et tout [[p.220]] malade se soumet et s’apprivoise. Du reste, il ne
défend pas mal son troupeau malade, cet étrange
berger, — il va jusqu’à le défendre contre lui-même,
contre la dépravation, la malice, l’esprit de révolte
qui éclate dans le troupeau, contre toutes les
affections particulières aux malades et aux souffreteux
quand ils sont réunis ; il lutte habilement et
rudement, mais sans bruit, contre l’anarchie et les
germes de dissolution menaçant toujours le troupeau,
où cette dangereuse matière explosive, le
ressentiment, s’amasse sans cesse. Se débarrasser de cette
matière explosive sans qu’elle fasse sauter ni le
troupeau, ni le berger, tel est son vrai tour de force,
et c’est en cela surtout qu’il trouve son utilité. Si
l’on voulait résumer en une courte formule la valeur de
l’existence du prêtre, il faudrait dire : le prêtre
est l’homme qui change la direction du
ressentiment. En effet, tout être qui souffre cherche
instinctivement la cause de sa souffrance ; il lui cherche
plus particulièrement une cause animée, ou, plus
exactement encore, une cause responsable,
susceptible de souffrir, bref, un être vivant contre qui,
sous n’importe quel prétexte, il pourra, d’une façon
effective ou en effigie, décharger sa passion : car
ceci est, pour l’être qui souffre, la suprême [[p.221]] tentative de soulagement, je veux dire d’étourdissement,
narcotique inconsciemment désiré contre toute
espèce de souffrance. Telle est, à mon avis, la seule
véritable cause physiologique du ressentiment, de
la vengeance et de tout ce qui s’y rattache, je veux
dire le désir de s’étourdir contre la douleur au
moyen de la passion : — généralement on cherche
cette cause, à tort selon moi, dans le contre-coup
de la défensive, dans une simple mesure
protectrice de la réaction, dans un « mouvement réflexe »,
au cas d’un dommage ou d’un péril soudain, tel que
ferait encore une grenouille sans tête pour sortir
d’un acide caustique. Mais il y a une différence
essentielle : dans un cas on veut empêcher tout
dommage ultérieur, dans l’autre on veut étourdir une
douleur cuisante, secrète, devenue intolérable, au
moyen d’une émotion plus violente quelle qu’elle
soit, et chasser, au moins momentanément, cette
douleur de la conscience, — pour cela il faut une
passion, une passion des plus sauvages et, pour
l’exciter, le premier prétexte venu. « Quelqu’un
doit être cause que je me sens mal » — cette façon
de conclure est propre à tous les maladifs, d’autant
plus que la vraie cause de leur malaise demeure
cachée pour eux ( — ce sera peut-être une lésion du [[p.222]] nerf sympathique, une surproduction de bile, un
sang trop pauvre en sulfate ou en phosphate de
potasse, un ballonnement du bas-ventre qui arrête
la circulation du sang, la dégénérescence des
ovaires, etc.). Ceux qui souffrent sont d’une ingéniosité
et d’une promptitude effrayantes à découvrir des
prétextes aux passions douloureuses ; ils jouissent
de leurs soupçons, se creusent la tête à propos de
malices ou de torts apparents dont ils prétendent
avoir été victimes ; ils examinent jusqu’aux
entrailles de leur passé et de leur présent, pour y trouver
des choses sombres et mystérieuses qui leur
permettront de s’y griser de douloureuses méfiances,
de s’enivrer au poison de leur propre méchanceté,
— ils ouvrent avec violence les plus anciennes
blessures, ils perdent leur sang par des cicatrices
depuis longtemps fermées, ils font des malfaiteurs de
leurs amis, leur femme, leurs enfants, de tous leurs
proches. « Je souffre : certainement quelqu’un doit
en être la cause » — ainsi raisonnent toutes les brebis
maladives. Alors leur berger, le prêtre ascétique,
leur répond : « C’est vrai, ma brebis, quelqu’un doit
être cause de cela : mais tu es toi-même cause de
tout cela, — tu es toi-même cause de toi-même ! »…
Est-ce assez hardi, assez faux ! Mais un but est du [[p.223]] moins atteint de la sorte ; ainsi que je l’ai indiqué
la direction du ressentiment est — changée.

### 16.

On devine maintenant, d’après cet énoncé, ce
que l’instinct guérisseur de la vie a tout au moins
tenté, par l’intermédiaire du prêtre ascétique et
l’usage qu’il a dû faire, pendant un certain temps, de
la tyrannie de concepts paradoxaux et paralogiques
tels que « la faute », « le péché », « l’état de péché »,
« la perdition », « la damnation » : il s’agissait de
rendre les malades inoffensifs, jusqu’à un certain
point, d’exterminer les incurables en les tournant
contre eux-mêmes, de donner aux moins malades une
sévère direction vers leur personne, de faire
rétrograder leur ressentiment (« Une chose est
nécessaire » —), et de faire servir ainsi les mauvais
instincts de ceux qui souffrent à leur propre discipline,
à leur surveillance, à leur victoire sur soi-même.
Bien entendu il ne peut être question, avec une
pareille « médication », un pur traitement des passions,
de véritable guérison des malades, au sens
physiologique ; on ne pourrait même pas prétendre que
l’instinct vital ait eu prévision, ou intention de [[p.224]] guérir. Une sorte de concentration et d’organisation
des malades d’une part (— le mot « Église » en est
la désignation la plus populaire), une sorte de mise
en sécurité provisoire des mieux portants, des mieux
charpentés d’autre part, donc un gouffre creusé
entre les bien portants et les malades — et
pendant longtemps ce fut tout ! Mais c’était déjà
beaucoup ; c’était énorme !… [Dans cette dissertation,
on le voit, je pars d’une hypothèse que, pour des
lecteurs tels que ceux dont j’ai besoin, il est inutile de
démontrer. La voici : l’ « état de péché » chez
l’homme n’est pas un fait, mais seulement l’interprétation
d’un fait, à savoir d’un malaise physiologique — ce
malaise considéré à un point de vue moral et religieux
qui ne s’impose plus à nous. — Que quelqu’un se
sente « coupable » et « pécheur » ne prouve
nullement qu’il le soit en réalité, pas plus que quelqu’un
est bien portant parce qu’il se sent bien portant.
Qu’on se souvienne donc des fameux procès de
sorcellerie : à cette époque, les juges les plus clairvoyants
et les plus humains ne doutaient pas qu’il n’y eût
là culpabilité ; les « sorcières » elles-mêmes n’en
doutaient pas, — et pourtant la culpabilité
n’existait pas. Donnons à cette hypothèse une forme plus
large : la « douleur psychique » elle-même ne passe [[p.225]] pas à mes yeux pour un fait, mais seulement pour
une explication (de causalité) des faits qu’on ne peut
encore formuler exactement : c’est quelque chose
qui flotte dans l’air et que la science est
impuissante à fixer — en somme un mot bien gras tenant
la place d’un maigre point d’interrogation. Quand
quelqu’un ne vient pas à bout d’une « douleur
psychique », la faute n’en est pas, allons-y carrément,
à son âme, mais plus vraisemblablement à son
ventre (y aller carrément, ce n’est pas encore
exprimer le vœu d’être entendu, d’être compris de
cette façon…). Un homme fort et bien doué digère
les événements de sa vie (y compris les faits et les
forfaits), comme il digère ses repas, même lorsqu’il
a dû avaler de durs morceaux. S’il ne
s’accommode pas d’un événement, ce genre d’indigestion
est aussi physiologique que l’autre — et souvent
n’est, en réalité, qu’une des conséquences de l’autre.
— Une telle conception, entre nous soit dit,
n’empêche pas de demeurer l’adversaire résolu de tout
matérialisme…]

### 17.

Pourtant, est-ce au juste un médecin, ce prêtre [[p.226]] ascétique ? — Nous avons déjà vu combien peu de
droits il a au titre de médecin, quoi qu’il mette tant
de complaisance à se regarder comme « sauveur »
et à se laisser vénérer comme tel. Il ne combat que
la douleur même, le malaise de celui qui souffre, et
non la cause de la maladie, non le véritable état
maladif, — ce sera là notre grand grief contre la
médication sacerdotale. Mais si l’on se place au point
de vue que seul connaît et occupe le prêtre, on ne
peut pas assez admirer tout ce qu’avec une pareille
perspective il a vu, cherché et trouvé.
L’adoucissement de la souffrance, la « consolation » sous toutes
ses formes, c’est sur ce domaine que se révèle son
génie : avec quelle hardiesse et quelle promptitude
il a fait choix des moyens ! On pourrait dire, en
particulier, que le christianisme est un grand trésor
de ressources consolatrices des plus ingénieuses,
tant il porte en lui de ce qui réconforte, de ce qui
tempère et narcotise, tant il a risqué, pour consoler,
de remèdes dangereux et téméraires ; il a deviné,
avec un flair subtil, si raffiné, d’un raffinement tout
oriental, les stimulants par lesquels on peut vaincre,
ne fût-ce que par moments, la profonde dépression,
la pesante lassitude, la noire tristesse de l’homme
physiologiquement atteint. Car on peut dire qu’en [[p.227]] général toutes les grandes religions ont eu pour
objet principal de combattre une pesante lassitude
devenue épidémique. On peut tout d’abord
présumer que, de temps à autre, à certains points du
globe, un sentiment de dépression, d’origine
physiologique, doit nécessairement se rendre maître
des masses profondes, sentiment qui toutefois, faute
de connaissances physiologiques, ne reconnaît pas
sa vraie nature, de sorte qu’on ne saurait en trouver
la cause et le remède que dans la psychologie morale
(— ceci est ma formule générale pour ce qu’on
appelle communément « religion »). Un tel
sentiment de dépression peut être d’origine extrêmement
multiple : il peut naître d’un croisement de races
trop hétérogènes (ou de classes — les classes
indiquant toujours des différences de naissance et de
race : le spleen européen, le « pessimisme » du
dix-neuvième siècle sont essentiellement la conséquence
d’un mélange de castes et de rangs, mélange qui s’est
opéré avec une rapidité folle) ; il peut provenir encore
des suites d’une émigration malheureuse — une race
s’étant fourvoyée dans un climat pour lequel son
adaptabilité ne suffisait pas (le cas des Indiens aux
Indes) ; ou bien il peut être l’effet tardif de la
vieillesse et de l’épuisement de la race (le pessimisme [[p.228]] parisien à partir de 1850), à moins qu’il ne soit dû à
quelque erreur diététique (l’alcoolisme au moyen
âge ; l’absurdité des végétariens, qui, il est vrai, a
pour elle l’autorité du gentilhomme Christophe chez
Shakespeare) ; ou à un sang vicié, malaria,
syphilis, etc. (la dépression allemande après la guerre de
Trente ans qui couvrit de maladies contagieuses la
moitié de l’Allemagne, préparant ainsi le terrain à
la servilité et à la pusillanimité allemandes). Dans
ce cas on cherche toujours à organiser un combat de
grande allure contre le sentiment de malaise ;
mettons-nous rapidement au courant de ses pratiques
et de ses formes les plus importantes. (Je laisse,
comme de raison, complètement de côté le combat
des philosophes contre ce sentiment de malaise,
combat qui toujours a lieu en même temps que l’autre,
— il est suffisamment intéressant, mais trop absurde,
trop indifférent au point de vue pratique, trop
subtil, trop aux aguets, par exemple si l’on veut
démontrer que la souffrance est une erreur en
partant de la naïve hypothèse que la
souffrance disparaîtrait dès que l’on y aurait reconnu
une erreur — mais voilà ! elle se garde bien de
disparaître…) On combat tout d’abord ce malaise
dominant par des moyens qui ramènent le [[p.229]] sentiment de la vie à son expression la plus
rudimentaire. S’il est possible, plus de volonté, plus
de désir du tout ; éviter tout ce qui excite
la passion, tout ce qui fait du « sang » (ne
pas manger de sel : hygiène des fakirs) ; ne pas
aimer ; ne pas haïr ; l’humeur égale ; ne pas se
venger ; ne pas s’enrichir ; ne pas travailler ;
mendier ; autant que possible pas de femme, ou aussi
peu de « femme » que possible ; au point de vue
intellectuel le principe de Pascal « il faut s’abêtir ».
Résultat, en langage psychologique et moral :
« anéantissement du moi », « sanctification » ; en
langage physiologique : hypnotisation, — tentative
de trouver pour l’homme quelque chose qui
ressemblât au sommeil hivernal de certaines espèces
d’animaux, à l’estimation de beaucoup de plantes
des régions tropicales, un minimum d’assimilation
qui permette à la vie de persister, sans que la
conscience ait part à cette persistance. Pour atteindre
ce but, une somme énorme d’énergie humaine a
été dépensée — en vain peut-être ?… Que de tels
sportsmen de la « sainteté », dont toutes les époques
et presque tous les peuples nous présentent une
si riche collection aient réussi à se délivrer
effectivement de ce qu’ils combattaient à l’aide d’un aussi [[p.230]] rigoureux training, c’est ce dont on ne peut
sérieusement douter, — car, à l’aide de leur système de
procédés hypnotiques, ils vinrent réellement à bout
de leur profonde dépression physiologique dans
une infinité de cas : aussi leur méthode
compte-t-elle parmi les faits ethnologiques universels. Il
n’est pas permis non plus de tenir déjà pour un
symptôme de folie ce projet de réduire par la
famine la chair et le désir (comme aime à le faire la
lourde espèce des chevaliers Christophe et des
« libres penseurs » mangeurs de rosbif). Il n’en est
pas moins certain que cette méthode a préparé et
peut préparer encore la voie à toute sorte de
troubles intellectuels, aux « lumières intérieures » par
exemple, comme on le voit chez les Hesychastes
du mont Athos, aux hallucinations de formes et
de sonorité, aux débordements voluptueux et aux
extases de la sensualité (l’histoire de sainte
Thérèse). L’explication qu’ont donnée de ces états ceux
qui en étaient atteints a toujours été aussi exaltée
et aussi fausse que possible, cela se conçoit : mais
on ne doit pas se méprendre au ton de
reconnaissance convaincue qui anime déjà la volonté d’une
interprétation de cette espèce. L’état supérieur, la
béatitude elle-même, toute cette hypnotisation et [[p.231]] cette tranquillité enfin obtenue, voilà toujours à
leurs yeux le mystère par excellence qu’aucun
symbole, pour sublime qu’il soit, ne peut exprimer,
c’est le retour béni à l’essence des choses, c’est
la libération de toute erreur, c’est la « science »,
c’est la « vérité », c’est l’ « être », c’est la délivrance
de tous les buts, de tous les désirs, de toute
activité, c’est aussi un état par-delà le bien et le mal.
« Le bien et le mal, dit le bouddhiste, — l’un et
l’autre sont des entraves : l’homme parfait se rend
maître de l’un et de l’autre »… « L’action et
l’omission, dit le croyant des Vedânta, ne lui cause
aucune douleur ; en vrai sage il secoue loin de lui
le bien et le mal ; aucun fait ne trouble plus son
royaume ; le bien et le mal, il les a franchis tous
deux » : — c’est là, en somme, une conception
entièrement indienne, tant brahmanique que
bouddhique. (Ni la pensée indienne, ni la pensée
chrétienne n’estiment que la suprême délivrance
soit accessible à la vertu, à l’amélioration morale,
si haut qu’elle place d’ailleurs la valeur
hypnotique de la vertu qu’on retienne bien ce point, —
il correspond simplement à un fait. Être demeuré
vrai en cette occasion, voilà qui peut être considéré
comme un des meilleurs morceaux de réalisme [[p.232]] dans les trois religions principales, du reste si
foncièrement entachées d’erreur morale. « Pour
l’homme qui possède la connaissance le devoir
n’existe pas… » « Ce n’est pas en acquérant
des vertus que l’on arrive à obtenir le salut :
car le salut consiste à être un avec le brahme qui
n’est pas perfectible ; et tout aussi peu en se
débarrassant de vices : car le brahme, avec qui le salut
consiste à être un, est éternellement pur », —
passages du commentaire du Çankara, cités par la
première autorité véritable pour la philosophie indoue
en Europe, mon ami Paul Deussen). Rendons donc
honneur au « salut » tel que nous le présentent les
grandes religions ; par contre, il nous sera un peu
difficile de nous en tenir sérieusement à
l’appréciation du profond sommeil que nous ont laissé ces
hommes fatigués, trop fatigués même pour le rêve,
— je veux dire le profond sommeil considéré comme
la fusion avec le brahme, comme la réalisation de
l’union mystique avec Dieu. « Alors qu’il est
complètement endormi — ainsi s’exprime l’« écrit » le
plus ancien et le plus vénérable — complètement
arrivé au repos, de sorte que même les chimères du
rêve sont dispersées, alors, ô très Cher, il est uni
avec l’être, il est retourné à sa source primitive, — [[p.233]] enveloppé du moi qui connaît, il n’a plus conscience
de ce qui est en lui ou hors de lui. Ce pont n’est
franchi ni par le jour ni par la nuit, ni par la
vieillesse ni par la mort, ni par la souffrance, ni par
l’œuvre bonne ou mauvaise. » « Dans l’état de
sommeil profond, disent encore les adeptes de la plus
profonde de ces trois grandes religions, l’âme
s’élève hors de ce corps, elle entre dans la plus
haute région de lumière, et se présente ainsi sous
sa forme véritable : elle est alors l’incarnation de
l’esprit le plus haut, l’esprit qui vagabonde en
plaisantant, en jouant, en se réjouissant avec des
femmes, des carrosses ou des amis, alors elle ne
songe plus aux misérables attaches du corps, à
quoi le prâna (le souffle vital) est attelé comme la
bête de trait au chariot. » Pourtant nous ne voulons
pas perdre de vue, comme dans le cas du « salut »,
que, si l’on fait abstraction de la fastueuse
exagération orientale, on trouve exprimée ici une estimation
semblable à celle d’Epicure, cet esprit clair,
tempéré, comme tout esprit grec, mais esprit souffrant :
l’insensibilité hypnotique, le calme du profond
sommeil, l’anesthésie en un mot — pour ceux qui
souffrent et se sentent profondément mal à l’aise,
c’est là déjà le bien supérieur, la valeur par [[p.234]] excellence c’est là, nécessairement, ce que l’on peut
atteindre de plus positif, c’est le positif même.
(Suivant la même logique du sentiment, dans
toutes les religions positives le néant s’appelle Dieu.)

### 18.

Beaucoup plus fréquemment, au lieu d’un pareil
étouffement hypnotique de la sensibilité, de la faculté
de souffrir qui suppose déjà des forces peu
communes, avant tout le courage, le mépris de l’opinion,
le « stoïcisme intellectuel », on emploie, contre les
états de dépression, un autre training, en tous les
cas plus commode : l’activité machinale. Que par
elle une existence de souffrances soit
considérablement allégée, la chose n’est pas douteuse ; on appelle
aujourd’hui ce résultat un peu hypocritement « la
bénédiction du travail ». L’allégement provient de
ce que l’intérêt du patient est fortement détourné
de la souffrance, — que constamment l’activité, et
encore l’activité, occupe la conscience et n’y laisse
par conséquent que peu de place à la souffrance :
car elle est étroite, cette mansarde que l’on appelle
la conscience humaine ! L’activité machinale et tout
ce qui s’y rapporte — la régularité absolue, [[p.235]] l’obéissance ponctuelle et passive, l’habitude prise une
fois pour toutes, l’emploi complet du temps, une
certaine discipline permise et voulue
d’« impersonnalité », d’oubli de soi, d’« incuria sui » — :
combien radicalement et délicatement le prêtre
ascétique a su employer tout cela dans la lutte contre
la douleur ! Quand il avait affaire à des patients des
classes inférieures, à des ouvriers esclaves, à des
prisonniers (ou bien à des femmes qui, le plus
souvent, sont à la fois ouvrières, esclaves et
prisonnières), il ne fallait guère plus qu’une certaine habileté
dans le changement des noms, un nouveau baptême,
pour que les choses détestées apparussent
désormais comme des bienfaits, comme un bonheur
relatif : — le mécontentement de l’esclave en face
de son sort n’a certes pas été inventé par les prêtres.
— Un moyen plus apprécié encore dans la lutte
avec la dépression c’est l’organisation d’une petite
joie facilement accessible et qui peut passer à l’état
de règle ; on se sert souvent de cette médication
concurremment avec la précédente. La forme la
plus fréquente sous laquelle la joie est ordonnée
comme remède est la joie de dispenser la joie (tels
les bienfaits, présents, allégements, aides,
encouragements, consolations, louanges, distinctions), [[p.236]] le prêtre ascétique, en prescrivant l’amour du
prochain, prescrit au fond un excitant de l’instinct le
plus fort et le plus affirmatif, bien qu’à une dose
minime, — la volonté de puissance. Le bonheur de
la « moindre supériorité », tel que l’amènent avec
eux la bienfaisance, les secours et les témoignages
de compassion est le plus puissant moyen de
consolation dont se servent les êtres
physiologiquement entravés dans les cas où ils sont bien
conseillés : dans le cas contraire, ils se nuisent les uns
aux autres, toujours en obéissant au même instinct
fondamental. Lorsque l’on remonte aux origines
du christianisme dans le monde romain, on trouve
des sociétés de secours mutuels, des associations
pour secourir les pauvres, soigner les malades,
enterrer les morts, associations qui se sont
développées dans les plus basses couches sociales de cette
époque, où l’on cultivait en conscience de cause ce
remède capital contre la dépression, la petite joie,
la joie de la bienfaisance mutuelle, — peut-être
était-ce alors quelque chose de nouveau, une
véritable découverte ? Par une « volonté de mutualité »,
ainsi provoquée, par une telle formation de
troupeaux, de « communautés », de « cénacles », on
fera naître à nouveau, quoique à un degré minime, [[p.237]] cette volonté de puissance : la formation de
troupeaux est, dans la lutte avec la dépression, un
important progrès, une victoire. L’accroissement de
la communauté fortifie également chez l’individu
un intérêt nouveau qui l’arrache souvent à son
chagrin personnel, à son aversion contre sa propre
personne (la « despectio sui » de Geulinx). Tous les
malades, tous les maladifs aspirent instinctivement,
poussés par le désir de secouer leur sourd malaise
et leur sentiment de faiblesse, à une organisation
en troupeau : le prêtre ascétique devine cet
instinct et l’encourage ; partout où il y a des troupeaux
c’est l’instinct de faiblesse qui les a voulus,
l’habileté de prêtre qui les a organisés. Car il ne faut pas
s’y tromper : les forts aspirent à se séparer, comme
les faibles à s’unir, c’est là une nécessité naturelle ;
si les premiers se réunissent, c’est en vue d’une
action agressive commune, pour la satisfaction
commune de leur volonté de puissance, à laquelle
action leur conscience individuelle répugne
beaucoup ; les derniers au contraire se mettent en rangs
serrés par le plaisir qu’ils éprouvent à ce
groupement ; — par là leur instinct est satisfait, tout comme
celui des « maîtres » de naissance (c’est-à-dire de
l’espèce homme, animal de proie et solitaire) est [[p.238]] irrité et foncièrement troublé par l’organisation.
Toute oligarchie (l’histoire entière est là pour nous
l’apprendre) cache toujours en elle le désir de la
tyrannie ; elle tremble sans cesse à cause de l’effort
que chacun des individus qui la composent a besoin
de faire pour rester maître de ce désir. (C’était par
exemple le cas des Grecs : Platon l’atteste en maint
endroit, Platon qui connaissait ses pareils — et qui
se connaissait…)

### 19.

Les moyens que nous avons vu mettre en usage
jusqu’ici par les prêtres ascétiques — l’étouffement
de tous les sentiments vitaux, l’activité mécanique,
la petite joie, celle surtout de l’ « amour du
prochain », l’organisation en troupeau, l’éveil du
sentiment de puissance dans la communauté et sa
conséquence, le dégoût individuel étouffé et
remplacé par le désir de voir prospérer la communauté
— ce sont là, si l’on se place à un point de vue
moderne, les moyens innocents employés dans
la lutte contre le malaise : tournons-nous
maintenant vers les moyens plus intéressants, les
moyens « coupables ». Partout il ne s’agit que [[p.239]] d’une chose : provoquer un débordement du
sentiment, — et cela comme le stupéfiant le plus
efficace contre la douleur lente, sourde et paralysante ;
c’est pourquoi l’esprit inventif du prêtre s’est
montré littéralement inépuisable dans l’examen de cette
question unique : « Comment provoque-t-on un
débordement du sentiment ?… Cela est dur à
entendre et il est évident que l’oreille serait moins
choquée si je disais par exemple : « le prêtre
ascétique a su utiliser de tout temps l’enthousiasme
qui anime toutes les fortes passions » ? Mais
pourquoi vouloir flatter encore les oreilles tendres
de nos efféminés modernes ? Pourquoi
céderions-nous, ne fût-ce que d’un pas, à la tartuferie de
leur langage ? Pour nous autres psychologues ce
serait déjà une tartuferie en fait ; abstraction faite
du dégoût que cela nous causerait. Si, de nos jours,
un psychologue témoigne quelque part de son bon
goût (— d’autres diraient de son esprit de justice),
c’est en résistant au langage honteusement
moraliste, qui empâte tous les jugements modernes
sur les hommes et les choses. Car qu’on ne s’y
trompe pas : la marque distinctive des âmes
modernes, des livres modernes, ce n’est pas le
mensonge mais l’innocence incarnée dans le moralisme [[p.240]] mensonger. Faire partout à nouveau la découverte
de cette « innocence » — c’est peut-être là la part
la plus rebutante de notre travail, du travail en soi
assez périlleux, dont le psychologue doit se charger
aujourd’hui ; c’est une part du grand danger qui
nous menace, — une voie qui nous mène peut-être
au grand dégoût… Sans doute, les livres modernes
(en admettant qu’ils aient une influence durable, ce
qui n’est certes pas à craindre, en admettant aussi
qu’il naîtra un jour une postérité au goût plus
sévère, plus dur, plus sain) — et tout ce qui est
moderne en général, ne pourra servir à la postérité que
comme vomitif, — et cela à cause de son moralisme
doucereux et faux, à cause de son caractère
féminin qui s’appelle volontiers « idéalisme », et, en tous
les cas, se croit idéaliste. Nos civilisés d’aujourd’hui,
nos « bons », ne mentent pas — cela est vrai ; mais
cela même n’est pas à leur honneur ! Le véritable
mensonge, le mensonge authentique, résolu, loyal
(sur la valeur duquel on peut consulter Platon)
serait pour eux quelque chose de beaucoup trop
sévère, quelque chose de trop fort ; il exigerait ce
qu’on peut exiger d’eux, qu’ils ouvrissent les yeux
sur eux-mêmes et parvinssent à distinguer en eux
le « vrai » du « faux ». Seul le mensonge déloyal [[p.241]] leur convient ; tout ce qui aujourd’hui se sent
« homme bon » est tout à fait incapable de prendre
vis-à-vis d’une chose un autre point de vue que le
point de vue déloyalement mensonger,
profondément mensonger, vertueusement mensonger,
mensonger avec des yeux bleus. Ces « hommes bons »,
— ils sont tous maintenant foncièrement et
radicalement moralises, et pour ce qui en est de leur
loyauté ils sont tous convaincus d’infamie et
pervertis pour toute éternité : lequel d’entre eux
supporterait encore une vérité « pour ce qui est de
l’homme » !… Ou, pour m’exprimer d’une façon
plus concrète : lequel supporterait l’épreuve d’une
véritable biographie ! .. Je cite des exemples : lord
Byron avait laissé quelques notes, des plus intimes,
concernant sa propre personne, mais Thomas
Moore était « trop bon » : il brûla les papiers de
son ami. Le D Gwinner, exécuteur testamentaire
de Schopenhauer, a, paraît-il, agi de même, car
Schopenhauer, lui aussi, avait pris des notes sur lui
et peut-être contre lui (« εἲς ἑαυτύν »). L’excellent
Américain Thayer, le biographe de Beethoven, s’est
tout à coup arrêté dans son travail : arrivé à un
certain point de cette vie honorable et naïve il ne
put plus y tenir… La morale de tout cela c’est [[p.242]] qu’aucun homme intelligent ne veut plus écrire sur
lui-même une phrase sincère — à moins qu’il
n’appartienne à cet ordre des insensés… On nous
promet une autobiographie de Richard Wagner : qui
donc mettra en doute l’habileté qui y aura
présidé ?… Rappelons-nous l’effroi comique qu’a excité
en Allemagne le prêtre catholique Janssen par son
tableau, si gauche et si naïf, du mouvement de la
Réforme ; que serait-ce si quelqu’un s’avisait une fois
de nous raconter ce mouvement d’une façon
différente ? si un véritable psychologue nous montrait
un véritable Luther, non plus avec la naïveté
moraliste d’un prêtre de campagne, non plus avec la
tenue doucereuse et pleine d’égards des historiens
protestants, mais avec la rigueur inflexible d’un
Taine, guidé par la force de caractère et non plus
avec une habile indulgence envers la force ?… (Les
Allemands, soit dit en passant, ont déjà produit
le type classique de cette indulgence, — ils peuvent
le revendiquer à bon droit : leur Léopold Ranke
est en effet l’avocat classique de toute causa
fortiori « le plus habile parmi tous les habiles, opportunistes »). [[p.243]]

### 20.

Mais déjà l’on m’aura compris : — il suffit,
n’est-ce pas ? tout bien considéré, que nous autres
psychologues nous ne puissions nous débarrasser d’une
certaine méfiance envers nous-mêmes ?…
Vraisemblablement nous sommes encore « trop bons »
pour exercer notre métier, vraisemblablement nous
aussi, nous sommes encore les victimes, la proie,
les patients de ce goût du jour, entaché de morale,
quel que soit le mépris que nous lui vouons, — il
est probable que, nous aussi, nous en soyons encore
infectés. Contre quoi voulait donc mettre en garde
ce diplomate parlant à ses pareils ? « Surtout,
Messieurs, méfions-nous de nos premiers mouvements !
ils sont presque toujours bons !… » C’est ce
langage que devrait tenir aujourd’hui tout psychologue
en s’adressant à ses semblables… Et ceci nous
ramène à notre problème qui réclame en effet de nous
une certaine rigueur, et surtout une certaine méfiance
à l’égard des « premiers mouvements ». L’idéal
ascétique au service d’un but, le débordement des
sentiments : — celui qui a présente à la mémoire
la précédente dissertation devinera déjà en [[p.244]] substance ce qui reste à dire. Faire sortir l’âme
humaine de tous ses gonds, la plonger dans la terreur,
la glace, l’ardeur et le ravissement, à un tel point
qu’elle en oublie, comme par un coup de baguette
magique, toutes les petites misères de son malaise,
de son déplaisir et de son dégoût. Comment arriver
à ce but ? et quelle voie est la plus sûre ?… Au fond
toutes les grandes passions sont bonnes, pour peu
qu’elles puissent se donner carrière brusquement,
que ce soit la colère, la crainte, la volupté, la haine,
l’espérance, le triomphe, le désespoir, ou la cruauté ;
en effet, sans hésitation, le prêtre ascétique a pris à
son service toute la meute des chiens sauvages qui
hurlent dans l’homme, pour déchaîner selon le
besoin, tantôt celui-ci, tantôt celui-là, dans un but
unique, réveiller l’homme de sa longue tristesse,
chasser, du moins pour un temps, sa sourde douleur,
sa misère hésitante, et cela toujours guidé par une
même interprétation, par une « justification
religieuse ». Tout débordement de ce genre se paie par
la suite, cela se conçoit — les malades en
deviennent plus malades : — et c’est pourquoi cette façon
de porter remède à la douleur est, selon nos
conceptions modernes, une façon « coupable ». Il faut
pourtant, l’équité l’exige, faire bien remarquer qu’elle a [[p.245]] été appliquée à bonne intention, que le prêtre
ascétique a eu pleinement foi en son efficacité, qu’il crut
même indispensable de la prescrire, — et qu’assez
souvent il faillit périr lui-même, au spectacle de la
souffrance dont il était l’auteur ; remarquons aussi
que les terribles revanches physiologiques de tels
excès, peut-être même les troubles intellectuels qui
les suivent, ne sont pas en contradiction absolue avec
l’esprit général de ce genre de médication : car il
ne s’agissait pas, nous l’avons vu, de guérir des
maladies, mais de combattre le malaise et la
dépression par des adoucissants et des narcotiques. C’est
de cette façon que le but a été atteint. Le tour
d’adresse que se permit le prêtre ascétique, pour
arracher à l’âme humaine cette musique déchirante
et extatique, a pleinement réussi — chacun sait qu’il
a su tirer parti du sentiment de culpabilité. Le
problème de l’origine de ce sentiment a été indiqué
brièvement dans la précédente dissertation —
question de psychologie animale, pas davantage : le
sentiment de la faute s’est présenté à nous pour ainsi
dire à l’état brut. Ce n’est que dans les mains du
prêtre, ce véritable artiste pour le sentiment de la
faute, que ce sentiment a commencé à prendre
forme ! — et quelle forme ! Le « péché » — car tel [[p.246]] est le nom donné par le prêtre à la « mauvaise
conscience » animale (de la cruauté tournée à rebours)
— le péché est resté jusqu’à présent l’événement
capital dans l’histoire de l’âme malade : il
représente pour nous le tour d’adresse le plus néfaste
de l’interprétation religieuse. L’homme souffrant à
son propre sujet, pour une cause quelconque,
physiologique certainement, à peu près comme une
bête en cage, trouble, indécis, incertain des raisons
et des causes, cherchant le pourquoi des choses —
car les certitudes procurent des soulagements, —
cherchant aussi des remèdes et des narcotiques,
l’homme finit enfin par s’entendre avec quelqu’un qui
connaît même ce qui est caché — et voici ! il obtient
une indication, — son sorcier, le prêtre ascétique, lui
donne la première indication sur la « cause » de sa
« souffrance » : il doit la chercher en lui-même, dans
une faute commise, dans le temps passé, il doit
interpréter sa douleur elle-même comme un
châtiment… Il a entendu, il a compris, le malheureux :
maintenant il en est de lui comme de la poule
autour de laquelle on a tracé une ligne. Il n’arrive
plus à sortir de ce cercle de lignes : de malade, le
voilà devenu « pécheur »… Dès lors, pour des
milliers d’années, se dresse devant les yeux le spectacle [[p.247]] de ce nouveau malade, le « pécheur » — en
sera-t-on jamais débarrassé ? — De quelque côté qu’on
se tourne, partout le regard hypnotisé du pécheur,
toujours fixé dans la même direction (celle de la
« faute », seule cause de la souffrance) ; partout
la mauvaise conscience, « dies grewliche Thier »,
pour employer l’expression de Luther ; partout le
passé qui revient, le fait dénaturé, l’action vue d’un
« mauvais œil » ; partout la méconnaissance
volontaire de la souffrance devenue chose capitale, la
douleur transformée en sentiment de faute, de crainte,
de châtiment ; partout la discipline, le corps émacié,
la contrition ; partout le pécheur qui se torture
lui-même sur la roue cruelle d’une conscience inquiète
et voluptueusement malade ; partout la peine muette,
la peur affreuse, l’agonie du cœur martyrisé, les
spasmes d’un bonheur inconnu, le cri désespéré vers
le « salut ». Et vraiment, grâce à cette façon d’agir,
l’ancienne dépression, la lourde lassitude, finissaient
par être totalement surmontées, la vie redevenait
très intéressante : éveillé, toujours éveillé, même
la nuit, ardent, carbonisé, épuisé et point fatigué
cependant — tel apparaissait l’homme, « le pécheur »
initié à ces mystères. Ce vieux sorcier dans la lutte
contre le malaise, le prêtre ascétique — avait [[p.248]] visiblement remporté la victoire, son règne était venu :
déjà l’on ne se plaignait plus de la douleur, on avait
soif de douleur. « Souffrir ! toujours souffrir ! encore
de la souffrance ! » tel fut le cri de ses disciples et
des initiés pendant des siècles. Toute débauche
douloureuse du sentiment, tout ce qui brise,
renverse, écrase, arrache et ravit en extase, le secret
de la torture, les inventions de l’enfer même — tout
cela était découvert maintenant, deviné, Utilisé, tout
était au service du sorcier pour servir au triomphe
de son idéal, de l’idéal ascétique… « Mon royaume
n’est pas de ce monde », — répétait-il, avant comme
après : avait-il vraiment encore le droit de parler
ainsi ?… Goethe a prétendu qu’il n’y avait que
trente-six situations dramatiques : à cela seul on
devinerait, si on ne le savait déjà, que Gœthe n’était pas
un prêtre ascétique. Celui-ci — en connaît
davantage…

### 21.

Au sujet de toute cette médication sacerdotale,
la « coupable », le moindre mot de critique serait
superflu. Qu’un pareil débordement du sentiment
(paré bien entendu des noms les plus saints et tout [[p.249]] pénétré de la sainteté de son but) ait jamais été
utile à un malade confié aux soins du prêtre
ascétique, qui aurait la fantaisie de le prétendre ? Du
moins faudrait-il s’entendre sur le sens du mot
« utile ». Veut-on dire par là qu’un tel système de
traitement a rendu l’homme meilleur, je n’y
contredirai pas : mais j’ajouterai que, pour moi, rendre
« meilleur » signifie « domestiquer », « affaiblir »,
« décourager », « raffiner », « amollir », « efîéminer »
(rendre meilleur serait donc presque synonyme de
dégrader…). S’il s’agit avant tout d’être malade,
mal à l’aise, déprimé, un tel système, à supposer
qu’il rende le malade « meilleur », le rendra
certainement plus malade ; qu’on interroge donc un
médecin aliéniste sur les résultats d’une application
méthodique des tortures de la pénitence, d’un usage
continuel de contrition et d’extases mystiques.
Qu’on interroge aussi l’histoire : partout où le
prêtre ascétique a appliqué son traitement, la maladie
s’est développée avec une promptitude et une
intensité inquiétantes. Quel a toujours été le
« résultat » ? Le bouleversement du système nerveux ajouté
à la maladie antérieure ; et cela en général, comme
dans les cas particuliers, pour les individus comme
pour les masses. Comme conséquence au training [[p.250]] de la pénitence et de la rédemption, nous trouvons
les épidémies d’épilepsie les plus épouvantables et
les plus violentes que l’histoire connaisse, entre
autres la danse de saint Guy et de saint Jean au
moyen âge ; nous trouvons d’autre part des
manifestations secondaires, telles que d’épouvantables
paralysies, et de longues dépressions à la suite
desquelles parfois le tempérament d’un peuple ou d’une
ville (Genève, Bâle) tourne pour toujours à l’opposé
de ce qu’il était ; — à ceci se rattache aussi
l’hystérie des sorcières qui avait quelque chose de
commun avec le somnambulisme (huit grandes
épidémies rien qu’entre les années 1564 et 1605 — ; nous
prouvons encore parmi les phénomènes analogues
le délire collectif de ces fervents de la mort dont
l’horrible cri : « evviva la morte ! » retentit dans
toute l’Europe, interrompu par des idiosyncrasies,
tantôt voluptueuses, tantôt enragées de destruction.
Du reste, les mêmes alternatives de passions avec
les mêmes intermittences et les mêmes sursauts
s’observent encore aujourd’hui partout où la doctrine
ascétique du péché est accueillie avec une ferveur
marquée. (La neurose religieuse apparaît avec tous
les symptômes du « haut mal », le fait n’est pas
douteux. Ce qu’elle est ? Quæritur). En résumé, [[p.251]] l’idéal ascétique et son culte de morale sublimée,
cette systématisation ingénieuse, hardie et
périlleuse de tous les moyens tendant à un
débordement du sentiment, exercée sous le couvert d’un but
sacré, est inscrite en caractères terribles et
ineffaçables dans toute l’histoire de l’humanité ; hélas !
non pas seulement dans son histoire !… Je ne
connais pas de principe qui, autant que cet idéal, a
miné la santé et la vigueur des races, surtout des
Européens ; sans exagération, on peut l’appeler le
fléau par excellence dans l’histoire sanitaire de
l’homme en Europe. Tout au plus pourrait-on
mettre en parallèle une influence spécifiquement
germanique : j’entends l’empoisonnement de l’Europe
par l’alcool qui a toujours marché de pair avec la
prépondérance politique et la prépondérance de
race des Germains (— où ils ont inoculé leur sang
ils ont aussi inoculé leur vice). — En troisième lieu
dans la série, il faudrait nommer la syphilis, —
magno sed proxima intervallo.

### 22.

Le prêtre ascétique a corrompu la santé de
l’âme, partout où il a exercé sa domination ; en [[p.252]] conséquence il a aussi corrompu le goût, in artibus et litteris — il le corrompt encore. « Par conséquent ? »
— J’espère que l’on m’accordera tout simplement
ces conséquences et que je n’aurai du moins plus
besoin d’en faire la démonstration. Un mot
seulement concernant le livre capital de la littérature
chrétienne, son modèle, son « livre par excellence ».
Au milieu même de la splendeur gréco-romaine
qui était aussi une splendeur littéraire, en face
du monde des lettres antiques qui existait encore
dans son entier sans tares et sans lacunes, à une
époque où l’on pouvait encore lire quelques livres
pour la possession desquels on donnerait
aujourd’hui des littératures entières, la naïveté vaniteuse
de quelques agitateurs chrétiens — on les appelle —
pères de l’Église osa déjà décréter : « Nous
aussi, nous avons notre littérature classique, nous
n’avons pas besoin de celle des Grecs. » — Et sur
ce on montrait fièrement des livres de légendes, des
épîtres apostoliques, de petits traités apologétiques,
à peu près comme aujourd’hui, à l’aide d’une
littérature analogue, l'« armée du salut » anglaise
combat le bon combat contre Shakespeare et
d’autres « païens ». Je n’aime pas le « nouveau
Testament », on le devine ; cela m’inquiète presque [[p.253]] d’être ainsi seul de mon avis au sujet de ce livre si
estimé et si surfait (le goût de près de deux mille
ans s’élève contre moi) : mais qu’y faire ! « Me voici,
je ne puis faire autrement », — j’ai le courage
de ma mauvaise conscience. L’ancien Testament
— c’est là une tout autre affairé : respect à l’ancien
Testament ! Chez lui je trouve de grands hommes,
un décor héroïque et, chose rare entre toutes en ce
monde, l’inestimable naïveté du cœur fort ; bien
plus, j’y trouve un peuple. Dans le nouveau, par
contre, règne le remue-ménage de toutes sortes de
petites sectes, le rococo de l’âme, quelque chose de
contourné, d’anguleux et de bizarre, l’atmosphère
des conventicules, sans omettre parfois un souffle
de douceur bucolique qui sent bien son époque
(et sa province romaine) et qui du reste est plutôt
hellénique que judaïque. L’humilité et l’air
important se donnent la main ; il y a là une loquacité des
sentiments qui assourdit presque ; de l’emballement,
pas de passion ; une mimique pitoyable ; il est
évident que toute éducation solide faisait défaut.
Comment pouvaient-ils tant faire état de leurs
petites imperfections, ces pieux bonshommes ! [[p.254]] Personne ne s’en occupe et Dieu moins que personne.
Pour finir ils veulent encore avoir « la couronne de
la vie éternelle », ces petites gens de province.
Pourquoi donc ? Dans quel but ? C’est d’une impudence
qui n’a pas de nom. Un Pierre « immortel » : qui
donc supporterait cela ? Ils ont un orgueil qui prête
vraiment à rire : cela ne cesse de rabâcher ses
affaires personnelles, ses sottises, ses tristesses, ses
soucis mesquins, comme si l’Essence des choses
était obligée de s’en préoccuper, cela n’est jamais
las de mêler Dieu dans les plus petits chagrins où
ils s’embourbent. Et ce perpétuel tutoiement de
mauvais goût dans les rapports avec Dieu ! Cette
familiarité judaïque, et non seulement judaïque,
familiarité de la gueule et de la patte avec Dieu ! Il y a
dans l’Asie orientale de petits « peuples païens »
méprisés, dont ces premiers chrétiens auraient pu
apprendre quelque chose en fait de tact dans la
vénération ; ces peuples ne se permettent pas, les
missionnaires chrétiens en font foi, de prononcer même le
nom de leur dieu. Cela me paraît d’une délicatesse
charmante : mais assurément c’est trop délicat, non
pas seulement pour les premiers chrétiens : pour
marquer l’opposition, qu’on se souvienne de Luther,
le paysan le plus « éloquent » et le plus immodeste [[p.255]] qu’ait connu l’Allemagne, et du ton qui lui plaisait
par-dessus tout dans ses entretiens avec Dieu. La
guerre entreprise par Luther contre les saints,
médiateurs de l’Église (et en particulier contre « le
pape, ce porc du diable »), n’était, en somme, cela
est certain, que la rébellion d’un rustre à qui
déplaisait la bonne étiquette de l’Église, cette étiquette
cérémonieuse du goût hiératique, qui ne permettait
l’approche du saint des saints qu’aux plus consacrés
et aux plus silencieux, et laissait les rustres
au dehors. Une fois pour toutes, les gens mal appris
ne devaient pas avoir la parole, surtout ici, — mais
Luther le paysan l’entendait tout autrement, cela
n’était pas assez allemand pour lui : il voulait
avant tout parler directement, en personne, « sans
gêne » avec son Dieu… Eh bien ! il l’a fait. —
L’idéal ascétique, on le conçoit, ne fut jamais et
nulle part une école de bon goût, encore moins de
bonnes manières, — il fut, au meilleur cas, une
école de manières hiératiques — : c’est qu’il
renferme en lui quelque chose qui est fatal aux bonnes
manières, — le manque de mesure, la haine de la
mesure, il est lui-même un « non plus ultra ». [[p.256]]

### 23.

L’idéal ascétique n’a pas seulement corrompu le
goût et la santé, il a encore corrompu une
troisième, une quatrième, une cinquième, une sixième
chose (je me garderai bien de les énumérer toutes,
je n’en finirais pas ! ). Ce n’est pas l’action de cet
idéal que je veux mettre en lumière ici, seulement,
sa signification', ce qu’il laisse deviner, ce qui est
caché derrière lui, sous lui, en lui, ce dont il est
l’expression provisoire, obscure, chargée de points
d’interrogation et de malentendus. Et ce n’est que
pour atteindre ce but que je ne devais pas
épargner à mes lecteurs un aperçu de son action
monstrueuse et aussi un aperçu de son action néfaste :
afin de les préparer enfin au dernier aspect,
l’aspect le plus formidable que la question du sens de
cet idéal puisse prendre à mes yeux. Que signifie
la puissance de cet idéal, sa monstrueuse
puissance ? Pourquoi lui a-t-on cédé tant de terrain ?
Pourquoi ne lui a-t-on pas opposé plus de
résistance ? L’idéal ascétique exprime une volonté : où
se trouve la volonté adverse en qui s’exprime un
idéal adverse ? L’idéal ascétique a un but, — celui-ci [[p.257]] est assez général, pour qu’en dehors de lui tous
les intérêts de l’existence humaine paraissent
bornés, mesquins, étroits ; à la poursuite de ce but, il
emploie les temps, les peuples, les hommes ; il
n’admet aucune autre interprétation, aucun autre but ;
il rejette, nie, affirme, confirme uniquement dans
le sens de son interprétation (— exista-t-il du reste
jamais un système d’interprétation plus conséquent
et d’invention plus ingénieuse ? ) ; il ne s’assujettit
à aucune puissance, il croit au contraire à sa
prééminence sur toute puissance, il croit absolument
avoir le pas sur toute autre puissance, — il est
persuadé que toute puissance sur terre doit
d’abord recevoir de lui un sens, un droit à l’existence,
une valeur, comme instrument de son œuvre,
comme voie et moyen vers son but, but unique…
Où est l’antithèse de ce système défini de volonté,
de but et d’interprétation ? Cette antithèse
pourquoi manque-t-elle ?… Où est l’autre « but
unique » ?… On me répondra qu’il existe, que, non
seulement il a lutté longtemps et avec succès contre
cet idéal, mais encore qu’il l’a vaincu sur presque
tous les points importants : notre science moderne
tout entière en porterait témoignage, — cette
science moderne qui, véritable philosophie de la [[p.258]] réalité, n’aurait évidemment foi qu’en elle-même,
aurait évidemment seule le courage, la volonté
d’elle-même, et jusqu’ici aurait fort bien su se
passer de Dieu, de l’au-delà et des vertus négatives.
Cependant tout ce tapage et ce bavardage d’agitateurs
ne fait pas la moindre impression sur moi : ces
trompettes de la réalité sont de piètres musiciens,
leurs voix ne sortent pas assez intelligibles des
profondeurs, ils n’expriment pas l’abîme qu’il y a dans
la conscience scientifique car aujourd’hui la conscience
scientifique est un abîme — le mot
« science », dans les gueules de pareils tapageurs,
est simplement un abus et un attentat à la pudeur.
Prenez le contrepied de ce qu’ils disent et vous
aurez la vérité : la science aujourd’hui n’a pas la
moindre foi en elle-même, elle n’aspire pas à un
idéal élevé, — et là où il lui reste encore de la
passion, de l’amour, de la ferveur, de la souffrance, là
encore, bien loin d’être l’antithèse de cet idéal
ascétique, elle n’en constitue que la forme la plus
nouvelle et la plus noble. Cela vous paraît-il
étrange ?… Il est vrai qu’il y a parmi les savants
d’aujourd’hui pas mal de braves gens travailleurs
et modestes, à qui plaît leur petit coin retiré et qui,
parce qu’ils s’y sentent à l’aise élèvent parfois la [[p.259]] voix avec la prétention immodeste de
revendiquer un contentement général, surtout dans la
science, — il y a là tant de choses utiles à faire !
Je n’en disconviens pas ; pour rien au monde je
ne voudrais troubler le plaisir que ces travailleurs
prennent à leur métier : car je me réjouis de leur
besogne. Mais s’il est vrai qu’à présent l’on
travaille énergiquement dans le domaine scientifique
et qu’il y a des travailleurs satisfaits de leur sort,
il reste à prouver que la science, en tant que bloc,
possède aujourd’hui un but, une volonté, un idéal,
une passion de foi ardente. C’est tout le contraire,
ainsi que je l’ai indiqué : lorsqu’elle n’est pas la
plus récente manifestation de l’idéal ascétique, —
il s’agit là de cas trop rares, trop choisis et trop
distingués pour que le jugement général en soit
influencé — la science est aujourd’hui le refuge de
toute sorte de mécontentement, d’incrédulité, de
remords, de despectio sui, de mauvaise conscience
— elle est l’inquiétude même du manque d’idéal,
la douleur de l’absence d’un grand amour, le
mécontentement d’une tempérance forcée. Oh ! que
de choses la science ne dissimule-t-elle pas
aujourd’hui ! Que de choses du moins ne doit-elle pas
dissimuler ! La capacité de nos plus éminents savants, [[p.260]] leur application ininterrompue, leur cerveau qui
bout nuit et jour, leur supériorité manouvrière
elle-même, — combien souvent tout cela a pour
véritable objet de s’aveugler volontai­rement sur
l’évidence de certaines choses ! La science comme
moyen de s’étourdir, Connaissez-vous cela ? On
les blesse parfois au vif — tous ceux qui sont en
rapport avec des savants savent cela — on les
blesse profondément par un mot tout à fait
inoffensif, on s’aliène la sympathie de ses amis savants
au moment où l’on croit leur rendre hommage,
on les met hors d’eux-mêmes, simplement parce
que l’on n’a pas été assez fin pour deviner à qui
on a affaire : à des êtres qui, souffrant sans
vouloir s’avouer ce qu’ils sont, qui s’étourdissent, se
fuient eux-mêmes et n’ont qu’une crainte : avoir
conscience de ce qu’ils sont en réalité…

### 24.

— Et maintenant examinons ces cas
exception­nels dont je parlais tantôt, ces derniers idéalistes
qui soient aujourd’hui parmi les philosophes et les
savants : trouve-t-on peut-être en eux les
adversaires désirés de l’idéal ascétique, les anti- [[p.261]] idéalistes de cet idéal ? C’est là en effet ce qu’ils croient
être, ces « incrédules » (car cela, ils le sont tous) ;
être les adversaires de cet idéal, c’est là
précisément ce qui semble constituer leur dernier reste de
foi, tant sur ce point leurs discours, leurs gestes
sont passionnés : — mais est-ce là une raison pour
que ce qu’ils croient soit vrai ?… Nous qui
cherchons la « connaissance », nous nous défions
précisément de toute espèce de croyants ; notre
défiance nous a peu à peu enseigné à tirer à cet
égard des conclusions inverses de celles qu’on
tirait jadis : je veux dire à conclure, partout où la
force d’une croyance apparaît au premier plan, que
cette croyance a des bases quelque peu fragiles,
ou même qu’elle est invraisemblable. Nous aussi,
nous ne nions pas que la foi « sauve » : mais pour
cette raison même nous nions que la foi prouve
quelque chose, — une forte foi, moyen de salut,
fait naître des soupçons à l’égard de son objet, elle
n’est pas un argument en faveur de la « vérité »,
mais seulement d’une certaine ressemblance — de
l’illusion. Or, qu’arrive-t-il dans ce cas ? — Ces
négateurs, ces isolés du temps présent, ces esprits
intransigeants qui prétendent à la netteté
intellectuelle, ces esprits durs, sévères, abstinents, [[p.262]] héroïques qui sont l’honneur de notre temps, tous
ces pâles athées, antéchrists, immoralistes,
nihilistes, ces sceptiques, ces incrédules et autres
rachitiques de l’esprit (ils le sont tous en quelque
façon), ces derniers idéalistes de la connaissance
en qui seuls aujourd’hui réside et s’incarne la
conscience intellectuelle, — ils se croient en effet aussi
détachés que possible de l’idéal ascétique, « ces
libres, très libres esprits » : et cependant je vais leur
révéler une chose qu’ils ne peuvent voir eux-mêmes ;
— car ils manquent de l’éloignement nécessaire :
— c’est que cet idéal est précisément aussi leur
idéal, ils en sont eux-mêmes les représentants
aujourd’hui plus que personne peut-être ; ils sont
sa forme la plus spiritualisée, ils sont l’avant-garde de
ses troupes d’éclaireurs et de guerriers, sa forme
de séduction la plus captieuse, la plus délicate et
la plus insaisissable : — si, en quelque chose, je
suis déchiffreur d’énigmes je veux l’être avec cette
affirmation ! Non, ceux-ci sont loin d’être des
esprits libres, car ils croient encore à la vérité…
Lorsque les Croisés se heurtèrent en Orient sur
cet invincible ordre des Assassins, sur cet ordre
des esprits libres par excellence, dont les affiliés de
grades inférieurs vivaient dans une obéissance telle [[p.263]] que jamais ordre monastique n’en connut de
pareille, ils obtinrent, je ne sais par quelle voie,
quelques indications sur le fameux symbole, sur ce
principe essentiel dont la connaissance était
réservée aux dignitaires supérieurs, seuls déposi­taires
de cet ultime secret : « Rien n’est vrai, tout est
permis »… C’était là de la vraie liberté d’esprit,
une parole qui mettait en question la foi même en
la vérité… Aucun esprit libre euro­péen, chrétien,
s’est-il jamais égaré dans le mys­tère de cette
proposition, dans le labyrinthe de ses conséquences ?
connaît-il par expérience le minotaure de cette
caverne ?… J’en doute, ou, pour mieux dire, je sais
qu’il en est autrement : — rien n’est plus étranger à
ces soi-disant esprits libres, à ces esprits absolus
sur un seul point, que la liberté, l’affranchissement
de toute entrave, entendu dans ce sens ; les liens les
plus étroits sont précisément ceux qui les attachent
à la foi en la vérité, personne plus qu’eux n’y est
plus solidement enchaîné. Je connais tout cela, de
trop près peut-être : cette louable abstinence
philosophique qu’ordonne une telle foi, ce stoïcisme
intellectuel qui finit par s’interdire tout aussi
sévèrement le « non » que le « oui », cette immobi­lité
voulue devant la réalité, devant le factum brutum, [[p.264]] ce fatalisme des « petits faits » (ce petit faitalisme,
comme je le nomme) où la science fran­çaise
cherche maintenant une sorte de prééminence morale
sur la science allemande, ce renoncement à toute
interprétation (à tout ce qui est violence, ajustage,
abréviation, omission, remplissage, am­plification,
bref à tout ce qui appartient en propre à
l’interprétation) — tout cela, pris en bloc, est aussi bien
l’expression de l’ascétisme par vertu que n’importe
quelle négation de la sensualité (ce n’est là, au
fond, qu’un cas particulier de cette négation). Mais
la force qui pousse à cet ascé­tisme, cette volonté
absolue de la vérité, c’est, que l’on ne s’y trompe
pas, la foi dans l’idéal ascé­tique lui-même, sous
la forme de son impératif inconscient, — c’est la
foi en une valeur métaphy­sique, en une valeur
par excellence de la vérité, valeur que seul l’idéal
ascétique garantit et consacre (elle subsiste et disparaît
en même temps que lui). Il n’y a, en bonne
logique, pas de science « incon­ditionnelle » ; la seule
pensée d’une telle science est inconcevable,
paralogique : une science sup­pose nécessairement une
philosophie, une « foi » préalable qui lui donne une
direction, un sens, une limite, une méthode, un
droit à l’existence. (Celui qui veut procéder [[p.265]] inversement et se dispose par exemple à fonder la
philosophie « sur une base strictement scientifique »,
devra d’abord placer la tête en bas, non seulement
la philosophie, mais même la vérité, ce qui serait
un manque d’égard bien choquant envers deux
personnes aussi vénérables !) Sans doute — et je
laisse ici la parole à mon Gai Savoir (voyez livre
V, aph. 344) — « l’homme véridique, véridique
dans ce sens extrême et téméraire que suppose la
foi dans la science, affirme par là sa foi en un
autre monde que celui de la vie, de la nature et
de l’histoire ; et dans la mesure où il affirme cet
« autre monde », eh bien ! son antithèse, ce
monde-ci, notre monde, ne devra-t-il pas le — nier ?…
C’est toujours encore une croyance métaphysique
sur quoi repose notre foi en la science, — nous
aussi, nous autres penseurs d’aujourd’hui qui
cherchons la connaissance, athées et
antimétaphysiciens, nous aussi nous prenons encore notre ardeur
à cet incendie qu’une croyance plusieurs fois
millénaire a allumé, à cette foi chrétienne qui fut aussi
la foi de Platon — que Dieu est la vérité et que la
vérité est divine… Mais quoi, si précisément cela
devenait de moins en moins digne de foi, si rien
n’apparaissait plus comme divin, si ce n’est l’erreur, [[p.266]] l’aveuglement, le mensonge, — si Dieu lui-même
se trouvait être notre mensonge, un mensonge qui
a le plus duré ? — Il convient ici de faire une pause
et de méditer longuement. La science elle-même a
besoin désormais d’une justification (ce qui ne veut
même pas dire qu’il en existe une pour elle).
Interrogez sur ce point les philosophies les plus
anciennes et les plus récentes : il n’en est point qui ait
conscience que la volonté de vérité elle-même
puisse avoir besoin d’une justification ; il y a là
une lacune dans toutes les philosophies. — D’où
cela vient-il ? C’est que jusqu’ici l’idéal ascétique a
dominé toutes les philosophies, que la vérité a
toujours été posée comme essence, comme Dieu,
comme instance suprême, que la vérité ne devait pas
être envisagée comme problème. Comprend-on ce
« devait » ? — Depuis le moment où la foi dans le
Dieu de l’idéal ascétique a été nié, il se pose aussi
un nouveau problème : celui de la valeur de la
vérité. — La volonté de vérité a besoin d’une
critique — définissons ainsi notre propre tâche —,
il faut essayer une bonne fois de mettre en
question la valeur de la vérité… (Celui qui trouvera ces
indications trop succinctes pourra relire le
paragraphe du Gai Savoir qui porte le titre : « Dans [[p.267]] quelle mesure, nous aussi, nous sommes encore
pieux », aphorisme 344, ou, mieux encore, tout le
cinquième livre dudit ouvrage et aussi la préface de Aurore.)

### 25.

Non ! qu’on ne me vienne pas avec la science,
quand je cherche l’antagoniste naturel de l’idéal
ascétique, quand je demande : « Où est la volonté
adverse en qui s’exprime un idéal adverse ? » Pour
un tel rôle la science est loin d’être assez autonome,
elle a besoin elle-même, en tout état de cause, d’une
valeur idéale, d’une puissance créatrice de valeurs
qu’elle puisse servir et qui lui donne la foi en
elle-même — car, par elle-même, elle ne crée aucune
valeur. Ses rapports avec l’idéal ascétique n’ont pas le
caractère de l’antagonisme ; on serait plutôt tenté
de la considérer comme la force de progrès qui régit
l’évolution intérieure de cet idéal. Si elle lui résiste
et le combat, cette opposition, à tout bien
considérer, ne s’attaque pas à l’idéal même, mais à ses
ouvrages avancés, à sa façon de montrer et de
masquer son jeu, à sa rigidité, sa dureté, son allure
dogmatique, — elle affranchit le principe de vie qui [[p.268]] est en son idéal, en niant tout son côté extérieur.
Tous deux, la science et l’idéal ascétique, se tiennent
sur le même terrain — je l’ai déjà donné à
entendre : — ils se rencontrent dans une commune
exagération de la valeur de la vérité (plus exactement :
dans une croyance commune que la vérité est
inestimable, incritiquable), et c’est ce qui fait d’eux
nécessairement des alliés, — de sorte que, à
supposer qu’on les combatte, c’est ensemble seulement
qu’on peut les combattre et les mettre en question.
Si l’on cherche à estimer la valeur de l’idéal
ascétique, on est forcément amené à estimer la valeur
de la science : c’est là un fait et il importe d’ouvrir
l’œil et de dresser l’oreille à temps ! (L’art, soit dit
en passant, car en un autre endroit je reviendrai un
jour plus longuement sur ce point, — l’art
sanctifiant précisément le mensonge et mettant la volonté
de tromper du côté de la bonne conscience, est,
par principe, bien plus opposé à l’idéal ascétique
que la science : voilà ce que ressentit l’instinct de
Platon, cet ennemi de l’art, le plus grand que
l’Europe ait produit jusqu’à ce jour. Platon contre
Homère : voilà l’antagonisme complet, réel : — d’un
côté le fanatique de l’au-delà, le grand calomniateur
de la vie ; de l’autre, son apologiste involontaire, la [[p.269]] nature toute d’or. C’est pourquoi le vasselage d’un
artiste au service de l’idéal ascétique constitue le
comble de la corruption artistique,
malheureusement une corruption des plus ordinaires : car rien
n’est aussi corruptible qu’un artiste). Même au point
de vue physiologique, la science repose sur les
mêmes bases que l’idéal ascétique : l’un et l’autre
supposent un certain appauvrissement de l’énergie
vitale, — c’est, dans les deux cas, le même
tiédissement des passions, le même ralentissement de
l’allure ; la dialectique prend la place de l’instinct, la
gravité pose son empreinte sur le visage et les gestes
(la gravité, ce signe infaillible d’une évolution plus
pénible de la matière, de difficultés et de luttes dans
l’accomplissement des fonctions vitales). Voyez,
dans l’évolution d’un peuple, les époques où le
savant passe au premier plan : ce sont des époques
de fatigue, souvent de crépuscule, de déclin, — c’en
est fait de l’énergie débordante, de la certitude de
vie, de la certitude d’avenir. La suprématie du
mandarin ne signifie jamais rien de bon : tout aussi
peu que l’avènement de la démocratie, que les
tribunaux d’arbitrage remplaçant la guerre, que
l’émancipation des femmes, la religion de la souffrance
humaine et autres symptômes d’une énergie vitale [[p.270]] qui décline. (La science en tant que problème ; la
question de la signification de la science —
comparez à ce sujet ! la préface de L’Origine de la
Tragédie). — Non ! cette « science moderne » — essayez
donc de voir clair ! — est pour l’instant le meilleur
auxiliaire de l’idéal ascétique, et cela, parce que
le plus inconscient, le plus involontaire, le plus
dissimulé, le plus souterrain ! Ils ont jusqu’à présent joué
le même jeu, les « pauvres d’esprit » et les
adversaires scientifiques de l’idéal ascétique (qu’on se garde
bien, soit dit en passant, de prendre ces derniers
pour l’antithèse de ceux-ci, pour les riches de
l’esprit, par exemple : — ils ne le sont pas, je les ai
nommés les rachitiques de l’esprit). Et ces fameuses
victoires des hommes de science : sans doute ce
sont des victoires — mais sur quoi ? L’idéal
ascétique ne fut nullement vaincu, bien au contraire, il
fut fortifié, je veux dire rendu plus insaisissable,
plus spirituel, plus séduisant, toutes les fois qu’une
muraille, un ouvrage avancé dont il s’était entouré
et qui lui donnait un aspect grossier était
impitoyablement battu en brèche et démoli par la science.
S’imagine-t-on vraiment que la ruine de
l’astronomie théologique, par exemple, ait été une défaite de
l’idéal ascétique ?… L’homme est-il peut-être devenu [[p.271]] par là moins désireux de résoudre l’énigme de
l’existence par la foi en un au-delà, depuis que,
à la suite de cette défaite, cette existence est
apparue comme plus fortuite encore, plus vide de sens
et plus superflue dans l’ordre visible des choses ?
Est-ce que la tendance de l’homme à se rapetisser,
sa volonté de faire petit, n’est pas, depuis Copernic,
en continuel progrès ? Hélas ! c’en est fait de sa foi
en sa dignité, en sa valeur unique, incomparable
dans l’échelle des êtres, — il est devenu un animal,
sans métaphore, sans restriction ni réserve, lui qui,
selon sa foi de jadis, était presque un Dieu
(« enfant de Dieu », « Dieu fait homme »)… Depuis
Copernic, il semble que l’homme soit arrivé à une
pente qui descend, — il roule toujours plus loin du
point de départ. — Où cela ? — Vers le néant ?
Vers « le sentiment poignant » de son néant ?… Eh
bien ! ce serait là le droit chemin — vers l’ancien
idéal !… Toutes les sciences (et non point seulement
l’astronomie, dont l’influence humiliante et
rapetissante a arraché à Kant ce remarquable aveu :
« Elle anéantit mon importance »…), toutes les
sciences, naturelles ou contre nature — c’est ainsi
que j’appelle la critique de la raison par elle-même
— travaillent aujourd’hui à détruire en l’homme [[p.272]] l’antique respect de soi, comme si ce respect
n’avait jamais été autre chose qu’un bizarre produit
de la vanité humaine ; on pourrait même dire
qu’elles mettent leur point d’honneur, leur idéal
austère et rude d’ataxie stoïque, à entretenir chez
l’homme ce mépris de soi obtenu au prix de tant
d’efforts, en le présentant comme son dernier, son
plus sérieux titre à l’estime de soi (en quoi l’homme
a raison ; car celui qui méprise est toujours
quelqu’un « qui n’a pas désappris d’estimer »…). Mais
est-ce là en réalité travailler contre l’idéal ascétique ?
Croit-on encore sérieusement (comme les
théologiens se le sont imaginé un temps), que par
exemple la victoire de Kant sur la dogmatique des
théologiens (« Dieu », « âme », « liberté »,
« immortalité ») ait porté atteinte à cet idéal ! — laissons
pour le moment de côté la question de savoir si
Kant a jamais eu le dessein de lui porter atteinte.
Ce qui est certain, c’est que tous les philosophes
transcendantaux ont, depuis Kant, de nouveau
cause gagnée, — ils sont émancipés de la tutelle
des théologiens : quelle joie ! — Kant leur a révélé ce
chemin détourné où ils peuvent désormais, en toute
indépendance et avec la tenue scientifique la plus
décente, satisfaire « les désirs de leur cœur ». De [[p.273]] même : qui pourrait désormais en vouloir aux
agnostiques si, pleins de vénération pour l’Inconnu, le
Mystère en soi, ils adorent comme Dieu le point
d’interrogation lui-même ? (Xavier Doudan parle
quelque part des ravages causés par « l’habitude
d’admirer l’intelligible, au lieu de rester tout
simplement dans l’inconnu » ; et il pense que les
anciens n’avaient pas connu cet abus). À supposer
que tout ce que l’homme « connaît », loin de
satisfaire ses désirs, les contrarie au contraire et leur
fasse horreur, n’est-ce pas une échappatoire
vraiment divine que d’en pouvoir rejeter la faute non
sur les « désirs », mais sur la « connaissance »
elle-même !… « Il n’y a pas de connaissance, donc — il
y a un Dieu » ; quelle nouvelle elegantia
syllogismi ! quel triomphe de l’idéal ascétique ! —

### 26.

— L’histoire moderne, considérée dans son
ensemble, affirmerait-elle par hasard une attitude plus
confiante en face de la vie et de l’idéal ? Sa suprême
prétention, c’est aujourd’hui d’être un miroir ; elle
rejette toute téléologie ; elle ne veut plus rien
« prouver » ; elle dédaigne de s’ériger en juge, et croit [[p.274]] montrer par là son bon goût, — elle affirme aussi
peu qu’elle nie, elle constate, elle « décrit »… Tout
cela est certainement de l’ascétisme, mais à un plus
haut degré encore, du nihilisme, qu’on ne s’y
méprenne pas ! On remarque chez l’historien un
regard triste, dur, mais résolu, — son œil regarde
au loin devant lui, comme regarde l’œil d’un
navigateur polaire (peut-être pour ne pas regarder en
lui, pour ne pas regarder en arrière ?…) Partout
de la neige, la vie est muette ici ; les dernières
corneilles dont on entend la voix croassent : « À quoi
bon ? », « En vain ! », et Nada ! » — rien ne pousse
et ne croît plus ici, si ce n’est la métaphysique
pétersbourgeoise et la « pitié » à la Tolstoï. Pour
ce qui en est de cette autre variété d’historiens
peut-être plus « moderne » encore, sensuelle en tout cas
et voluptueuse, faisant des yeux doux à la vie tout
comme à l’idéal ascétique, qui se sert du mot
« artiste » comme d’un gant, et monopolise
aujourd’hui l’éloge de la vie contemplative : oh ! que ces
doucereux intellectuels vous donnent soif d’ascètes
et de paysages d’hiver ! Non ! que le diable emporte
toute cette tourbe « contemplative » ! Combien je
préfère encore errer avec les historiens nihilistes à
travers les brumes moroses, grises et froides ! — [[p.275]] bien mieux, je consens, à supposer qu’on m’oblige
à faire un choix, à prêter l’oreille même à un esprit
peu doué pour l’histoire, antihistorique (comme ce
Dühring dont la parole enivre aujourd’hui en
Allemagne une fraction du prolétariat intellectuel, une
variété timide encore et un peu honteuse de « belles
âmes », la species anarchistica). Les
« contemplatifs » sont cent fois pires — je ne sais rien qui me
cause plus de dégoût qu’un de ces fauteuils
« objectifs », un de ces mignons parfumésde l’histoire,
mi-prêtre, mi-satyre, dans le goût de Renan, et
qui trahit déjà par le fausset aigu de ses homélies
ce qui lui manque, par où il est incomplet, où les
cruels ciseaux des Parques ont exercé leur office,
hélas ! trop chirurgical ! Voilà qui révolte mon goût
et aussi ma patience : que celui qui n’a rien à perdre
conserve sa patience en face d’un tel spectacle, —
moi, je suis exaspéré, l’aspect de ces « voyeurs »
m’irrite contre toute cette « comédie » plus que la
comédie elle-même (je veux dire l’histoire, on
m’entend bien), je sens alors des fantaisies
anacréontiques me monter au cerveau. Dame nature qui au
taureau donna les cornes et au lion le χάσμ᾽
ὀδόντων, pour quoi faire me donna-t-elle le pied ?…
Pour ruer, par saint Anacréon ! et non pas [[p.276]] seulement pour me sauver ; pour fouler aux pieds ces
chaires vermoulues, ces lâches contemplatifs, ces
concupiscents eunuques de l’histoire, tous ces
raccrocheurs de l’idéal ascétique, cette impuissante
tartuferie de la justice ! Tous mes respects pour
l’idéal ascétique, tant qu’il est sincère, tant qu’il a
foi en lui-même et qu’il ne joue pas la comédie. Mais
je ne puis souffrir toutes ces coquettes punaises
qui mettent leur ambition sans frein à flairer l’infini
jusqu’à ce que l’infini fleure la punaise ; je ne puis
souffrir ces sépulcres blanchis qui parodient la vie,
je ne puis souffrir ces êtres fatigués et aveulis, qui
se drapent dans la sagesse et se donnent un regard
« objectif » ; je ne puis souffrir ces agitateurs
travestis en héros, qui ceignent leur tête
d’épouvantail à moineau du heaume magique de l’idéal ; je ne
puis souffrir ces comédiens ambitieux qui voudraient
jouer les ascètes et les prêtres, mais ne sont que de
tragiques pantins ; et je ne puis les souffrir non
plus, ces nouveaux trafiquants en idéalisme, ces
antisémites qui aujourd’hui tournent des yeux,
frappent leur poitrine de chrétiens, d’Aryens et de
braves gens, et par un abus exaspérant du truc
d’agitateur le plus banal, je veux dire la pose
morale, cherchent à soulever tout l’élément « bête [[p.277]] à cornes » d’un peuple (— s’il n’est pas de hâblerie
intellectuelle qui dans l’Allemagne d’aujourd’hui
n’obtienne quelque succès, cela tient à l’indéniable
et déjà manifeste appauvrissement de l’esprit
allemand, appauvrissement dont je cherche la cause
dans une nourriture trop exclusivement composée
de journaux, de politique, de livre et de musique
wagnérienne ; à quoi il faut ajouter encore les causes
qui expliquent le choix même d’un tel régime :
l’exclusivisme et la vanité nationale, le principe fort
mais étroit : « l’Allemagne, l’Allemagne par-dessus
tout », ensuite aussi la paralysie agitante des « idées
modernes »). L’Europe d’aujourd’hui est riche
avant tout en excitants ; il semble que rien ne lui
soit plus indispensable que les stimulants et les
eaux-de-vie : de là aussi cette vaste falsification
de l’idéal, cette eau-de-vie de l’esprit ; de là aussi
cette atmosphère répugnante, empestée, chargée
de mensonge et de pseudo-alcool, que l’on respire
partout. Je voudrais savoir combien de cargaisons
d’idéalisme en toc, de travestissements héroïques,
de crécelles grandiloquentes, combien de tonnes
de sympathie édulcorées et alcoolisées (— raison
sociale : « la religion de la souffrance »), combien
de paires d’échasses pour « noble indignation » à [[p.278]] l’usage des pieds-plats intellectuels, combien de
comédiens de l’idéal chrétien et moral devraient être
exportés d’Europe pour que l’air y fût quelque peu
assaini… Évidemment cette surproduction pourrait
donner matière à un nouveau commerce ;
évidemment il y a une nouvelle « affaire » à entreprendre
avec un petit assortissement d’idoles et
d’ « idéalistes », — sachez mettre à profit cette indication !
Qui aura le courage de tenter l’entreprise ? — nous
avons en main tout ce qu’il faut pour « idéaliser »
la terre !… Mais pourquoi parler de courage : une
seule chose est nécessaire ici, je veux dire une
main, une main peu scrupuleuse, oh ! combien
peu !…

### 27.

— Assez, assez ! Laissons là ces curiosités et ces
complexités de l’esprit moderne, où l’on peut
trouver autant matière à rire qu’à s’affliger : car notre
problème précisément peut se passer d’elles, le
problème du sens de l’idéal ascétique, — qu’a-t-il
à faire, en effet, avec hier et aujourd’hui ! Je
traiterai ces matières avec plus de profondeur et de
dureté dans une autre étude (sous le titre de [[p.279]] « Histoire du nihilisme européen » ; je renvoie
pour cela à une œuvre que je prépare : La Volonté
de Puissance. Essai d’une transmutation de toutes
les valeurs. Pour le moment il me suffira d’avoir
indiqué ceci : l’idéal ascétique, même dans les plus
hautes sphères de l’intelligence, n’a pour l’instant
qu’une seule espèce d’ennemis vraiment nuisibles :
ce sont les comédiens de cet idéal — car ils
éveillent la défiance. Partout ailleurs, dès que l’esprit
est à l’œuvre avec sérieux, énergie et probité, il se
passe absolument d’idéal, — l’expression populaire
de cette abstinence est « athéisme » — : à cela
près qu’il veut la vérité. Mais cette volonté, ce
reste d’idéal est, si l’on veut m’en croire, cet idéal
ascétique même sous sa forme la plus sévère, la
plus spiritualisée, la plus purement ésotérique, la
plus dépouillée de toute enveloppe extérieure ; elle
est par conséquent, moins un reste que le noyau
solide de cet idéal. L’athéisme absolu, loyal (— et
c’est dans son atmosphère seulement que nous
respirons à l’aise, nous autres esprits spirituels de
ce temps ! ) n’est donc pas en opposition avec cet
idéal, comme il semble au premier abord ; il est
au contraire une phase dernière de son évolution,
une de ses formes finales, une de ses conséquences [[p.280]] intimes, — il est la catastrophe imposante d’une
discipline deux fois millénaire de l’instinct de
vérité, qui, en fin de compte, s’interdit le mensonge de
la foi en Dieu. (Dans l’Inde la même évolution s’est
accomplie d’une façon absolument indépendante,
ce qui démontre l’exactitude de mon observation ;
le même idéal aboutissant à la même conclusion ;
le point décisif atteint cinq siècles avant l’ère
chrétienne avec Bouddha ou, plus exactement, avec la
philosophie sankhya, popularisée plus tard par
Bouddha, et érigée en religion.) Qu’est-ce qui a donc,
rigoureusement parlant, remporté la victoire sur
le Dieu chrétien ? La réponse se trouve dans mon
ouvrage le Gai Savoir, aph. 357 : « C’est la morale
chrétienne elle-même, la notion de sincérité
appliquée avec une rigueur toujours croissante, c’est la
conscience chrétienne aiguisée dans les
confessionnaux et qui s’est transformée jusqu’à devenir la
conscience scientifique, la propreté intellectuelle à
tout prix. Considérer la nature comme si elle était
une preuve de la bonté et de la providence divines ;
interpréter l’histoire à l’honneur d’une raison
divine, comme preuve constante d’un ordre moral
de l’univers et de finalisme moral ; interpréter notre
propre destinée, ainsi que le firent si longtemps [[p.281]] les hommes pieux, en y voyant partout la main de
Dieu, qui dispense et dispose toute chose en vue
du salut de notre âme : voilà des façons de penser
qui sont aujourd’hui passées, qui ont contre elles
la voix de notre conscience, qui, au jugement de
toute conscience délicate, passent pour
inconvenantes, déshonnêtes, pour mensonge, féminisme,
lâcheté, — et cette sévérité, plus que toute autre
chose, fait de nous de bons Européens, des
héritiers de la plus longue et de la plus courageuse
victoire sur soi-même qu’ait remportée l’Europe… »
Toutes les grandes choses périssent par elles-mêmes,
par un acte d’ « autosuppression » : ainsi le veut
la loi de la vie, la loi d’une fatale « victoire sur
soi-même » dans l’essence de la vie — toujours, pour
le législateur lui-même finit par retentir l’arrêt
« patere legem quam ipse tulisti ». C’est ainsi que
le christianisme en tant que dogme a été ruiné par
sa propre morale ; ainsi le christianisme en tant
que morale doit aussi aller à sa ruine, — nous
sommes au seuil de ce dernier événement.
L’instinct chrétien de vérité, de déduction en déduction,
d’arrêt en arrêt, arrivera finalement à sa déduction
la plus redoutable, à son arrêt contre lui-même ;
mais ceci arrivera quand il se posera la question : [[p.282]] « que signifie la volonté de vérité »… Et me voici
revenu à mon problème, à notre problème, ô mes
amis inconnus (— car je ne me connais encore
aucun ami) : que serait pour nous le sens de la vie
tout entière, si ce n’est qu’en nous cette volonté
de vérité arrive à prendre conscience d’elle-même
en tant que problème ?… La volonté de vérité,
une fois consciente d’elle-même ce sera — la chose
ne fait aucun doute — la mort de la morale :
c’est là le spectacle grandiose en cent actes, réservé
pour les deux prochains siècles d’histoire
européenne, spectacle terrifiant entre tous, mais
peut-être fécond entre tous en magnifiques espérances…

### 28.

Si l’on fait abstraction de l’idéal ascétique, on
constatera que l’homme, l’animal-homme, n’a eu
jusqu’à présent aucun sens. Son existence sur la terre
était sans but ; « pourquoi l’homme existe-t-il ? » —
c’était là une question sans réponse ; la volonté de
l’homme et de la terre manquait ; derrière chaque
puissante destinée humaine reten­tissait plus
puissamment encore le refrain désolé : « En vain ! » Et
voilà le sens de tout idéal ascétique : il voulait dire [[p.283]] que quelque chose manquait, qu’une immense
lacune environnait l’homme, — il ne savait pas se
justifier soi-même, s’interpréter, s’affirmer, il souffrait
devant le problème du sens de la vie. Il souffrait
d’ailleurs de bien des manières, il était avant tout
un animal maladif : mais son problème n’était pas
la souffrance en elle-même, c’était qu’il n’avait pas
de réponse à cette question angoissée : « Pourquoi
souffrir ? » L’homme, le plus vaillant, le plus apte à
la souffrance de tous les animaux, ne rejette pas la
souffrance en soi : il la cherche même, pourvu qu’on
lui montre la raison d’être, le pourquoi de cette
souffrance. Le non-sens de la douleur, et non la
douleur elle-même est la malédiction qui a jusqu’à
présent pesé sur l’humanité, — or, l’idéal ascétique
lui donnait un sens ! C’était jusqu’à présent le seul
sens qu’on lui eût donné ; n’importe quel sens vaut
mieux que pas de sens du tout ; l’idéal ascétique
n’était à tous les points de vue que le « faute de
mieux » par excellence, l’unique pis-aller qu’il y eût.
Grâce à lui la souffrance se trouvait expliquée ; le
vide immense semblait comblé, la porte se fermait
devant toute espèce de nihilisme, de désir
d’anéantissement. L’interprétation que l’on donnait à la vie
amenait indéniablement une souffrance nouvelle, [[p.284]] plus profonde, plus intime, plus empoisonnée, plus
meurtrière : elle fit voir toute souffrance comme le
châtiment d’une faute… Mais malgré tout — elle
apporta à l’homme le salut, l’homme avait un sens,
il n’était plus désormais la feuille chassée par le
vent, le jouet du hasard inintelligent, du
« non-sens », il pouvait vouloir désormais quelque chose,
— qu’importait d’abord ce qu’il voulait, pourquoi,
comment plutôt telle chose qu’une autre : la volonté
elle-même était du moins sauvée. Impossible
d’ailleurs de se dissimuler la nature et le sens de la
volonté à qui l’idéal ascétique avait donné une
direction : cette haine de ce qui est humain, et plus
encore de ce qui est « animal », et plus encore de ce
qui est « matière » ; cette horreur des sens, de la
raison même ; cette crainte du bonheur et de la beauté ;
ce désir de fuir tout ce qui est apparence,
changement, devenir, mort, effort, désir même — tout cela
signifie, osons le comprendre, une volonté
d’anéantissement, une hostilité à la vie, un refus d’admettre
les conditions fondamentales de la vie ; mais c’est
du moins, et cela demeure toujours, une volonté !…
Et pour répéter encore en terminant ce que je disais
au début : l’homme préfère encore avoir la volonté du
néant que de ne point vouloir du tout… [[p.285]]

## NOTES

Nietzsche appelle lui-même la Généalogie de la Morale « une
œuvre de polémique » et la désigne comme le complément
nécessaire à Par delà le Bien et le Mal. Le titre allemand
Zur Genealogie der Moral devrait être rendu plus exactement
— et plus lourdement — par Contributions à la Généalogie,
etc. L’ouvrage entier, ainsi que l’écrit l’auteur à M. Georges
Brandes, fut « conçu, exécuté et préparé pour l’impression
entre le 10 et le 30 juin 1887 » à Sils Maria. Interrompu dans
son travail par un nouvel accès de son mal, Nietzsche ne put
en rédiger définitivement les derniers paragraphes et achever
la correction des épreuves qu’en octobre de la même année,
La publication eut lieu en novembre 1887, chez l’éditeur C. G.
Naumann à Leipzig.

La présente traduction a été faite sur le septième volume
des Œuvres complètes, publié en 1895 par le
Nietzsche-Archiv, chez C. G. Naumann, à Leipzig. Le volume allemand
contient, en même temps que la quatrième édition de la
Généalogie, la cinquième de Par delà le Bien et le Mal.

Voici maintenant quelques notes relatives à la traduction :

[[p.286]] [[p.287]]
TABLE DES MATIÈRES

___

Avant-propos 

PREMIÈRE DISSERTATION

« Bien et mal », « bon et mauvais » 

DEUXIÈME DISSERTATION

La « faute », la « mauvaise conscience », et ce qui leur ressemble. 

TROISIÈME DISSERTATION

Quel est le sens de tout idéal ascétique ? 

Notes 

[[p.287]]

ACHEVÉ D’IMPRIMER

Le quinze mai mil neuf cent

par

BLAIS ET ROY

à poitiers

pour le

MERCVRE

de

FRANCE

↑ Nietzsche se sert du mot schuld, qui signifie à la fois faute (culpabilité) et dette (obligation). Voir plus loin § 20. — N. d. T.

↑ Allusion à une célèbre brochure du juriste allemand Jehering, Der Zweck im Recht. — N. d. T.

↑ Allusion intraduisible au célèbre trope du monologue de Guillaume Tell dans Schiller : Die Milch der frommen (Nietzsche ajoute reichsfrommen) Denkungsart. — N. d. T..

↑ Paroles de Luther à la diète de Worms. — N. d. T.