[[p.209]] Chapitre 40 :
Consideration sur Cicéron

ENcor’ un traict à la comparaison de ces couples. Il se tire des escris de Cicero et de ce Pline (peu retirant, à mon advis, aux humeurs de son oncle), infinis tesmoignages de nature outre mesure ambitieuse : entre autres qu’ils sollicitent, au sceu de tout le monde, les historiens de leur temps de ne les oublier
en leurs registres ; et la fortune, comme par despit, a faict durer
jusques à nous la vanité de ces requestes, et pieça faict perdre
ces histoires. Mais cecy surpasse toute bassesse de cœur, en personnes de tel rang, d’avoir voulu tirer quelque principale gloire du caquet et de la [[p.104]]
parlerie, jusques à y employer les lettres privées écriptes à
leurs amis : en maniere que, aucunes ayant failly leur saison pour
estre
envoyées, ils les font ce neantmoins publier avec cette digne excuse
qu’ils n’ont pas voulu perdre leur travail et veillées. Sied-il pas
bien à deux consuls Romains, souverains magistrats de la chose
publique emperiere du monde, d’employer leur loisir à ordonner et
fagoter gentiment une belle missive, pour en tirer la reputation de
bien entendre le langage de leur nourrisse ? Que feroit pis un simple
maistre d’école qui en gaignat sa vie ? Si les gestes de Xenophon et
de Caesar n’eussent de bien loing surpassé leur eloquence, je ne croy
pas qu’ils les eussent jamais escris. Ils ont cherché à
recommander
non leur dire, mais leur faire. Et, si la
perfection du bien parler pouvoit apporter quelque gloire sortable à
un grand personnage, certainement Scipion et Laelius n’eussent pas
resigné l’honneur de leurs comedies et toutes les mignardises et
delices du langage Latin à un serf Afriquain : car, que cet ouvrage
soit leur, sa beauté et son excellence le maintient assez, et
Terence
l’advoue luy mesme.

C’est une espece de mocquerie et d’injure de vouloir faire valoir un
homme par des qualitez mes-advenantes à son rang, quoy qu’elles soient
autrement louables, et par les qualitez aussi qui ne doivent pas estre
les siennes principales : comme qui loueroit un Roy d’estre bon
peintre, ou bon architecte, ou encore bon arquebouzier, ou bon coureur
de bague ; ces louanges ne font honneur, si elles ne sont presentées en
foule, et à la suite de celles qui luy sont propres : à sçavoir de
la
justice et de la science de conduire son peuple en paix et en guerre.
De cette façon faict honneur à Cyrus l’agriculture, et à
Charlemaigne l’eloquence et connoissance des bonnes lettres.
[[p.211]]

Imperet bellante prior, jacentem
Lenis in hostem.

Ce n’est pas sa profession
de sçavoir ou bien chasser ou bien dancer,

Orabunt causas alii, caelique meatus
Describent radio, et fulgentia sidera dicent ;
Hic regere imperio populos sciat.

Plutarque dict d’avantage, que de paroistre si excellent en ces
parties moins necessaires, c’est produire contre soy le tesmoignage
d’avoir mal dispencé son loisir et l’estude, qui devoit estre employé
à choses plus necessaires et utiles. De façon que Philippus, Roy
de Macedoine, ayant ouy ce grand Alexandre, son fils, chanter en un
festin à l’envy des meilleurs musiciens : N’as tu pas honte, luy
dict-il, de chanter si bien ? Et, à ce mesme Philippus, un
musicien
contre lequel il debatoit de son art : Ja à Dieu ne plaise, Sire,
dit-il, qu’il t’advienne jamais tant de mal que tu entendes ces
choses là mieux que moy.

Et Antisthenes print pour argument de peu de valeur en Ismenias,
dequoy on le vantoit d’estre excellent joueur de flutes.

Les sages disent que, pour le regard du sçavoir, il n’est que la
philosophie, et, pour le regard des effets, que la vertu, qui
generalement soit propre à tous degrez et à tous ordres.
Il y a quelque chose de pareil en ces autres deux philosophes, car ils
promettent aussi eternité aux lettres qu’ils escrivent à leurs amis ;
mais c’est [[p.105]]
d’autre façon, et s’accommodant pour une bonne fin à la
vanité d’autruy : car ils leur mandent que si le soing de se faire
connoistre aux siecles advenir et de la renommée les arreste encore
au
maniement des affaires, et leur fait craindre la solitude et la
retraicte où ils les veulent appeller, qu’ils ne s’en donnent plus
de
peine : d’autant qu’ils ont assez de credit avec la posterité pour
leur
respondre que, ne fut que par les lettres qu’ils leur escrivent, ils
rendront leur nom aussi conneu et fameus que pourroient faire leurs
actions publiques. Et, outre cette difference, encore ne sont ce pas
lettres vuides et descharnées, qui ne se soutiennent que par un
delicat chois de mots, entassez et rangez à une juste cadence, ains
farcies et pleines de beaux discours de sapience, par lesquelles on se
rend non plus eloquent, mais plus sage, et qui nous apprennent non à
bien dire, mais à bien faire. Fy de l’eloquence qui nous laisse
envie
de soy, non des choses ; si ce n’est qu’on die que celle de Cicero,
estant
en si extreme perfection, se donne corps elle mesme.
J’adjousteray encore un conte que nous lisons de luy à ce propos,
pour nous faire toucher au doigt son naturel. Il avoit à orer en
public, et estoit un peu pressé du temps pour se preparer à son aise.
Eros, l’un de ses serfs, le vint advertir que l’audience estoit
remise
au lendemain. Il en fut si aise qu’il luy donna liberté pour
cette
bonne nouvelle.

[[p.213]]

[[p.106]]