[[p.481]]

### CHAPITRE XLII.

De l’inégalité qui règne parmi les hommes.

Extrême différence que l’on remarque entre les hommes ; on ne devrait les estimer qu’en raison de ce qu’ils valent par eux-mêmes. — Plutarque dit quelque part qu’il trouve que
la distance d’une bête à une autre bête est moins grande que celle
d’un homme à un autre homme ; il n’envisage en cela que ce dont
l’âme est capable et aussi les qualités intellectuelles. Pour moi, je
trouve qu’il y a tellement loin d’Épaminondas, tel que je me le
figure, à telle personne de ma connaissance, j’entends au point de
vue du bon sens, que je renchérirais volontiers sur Plutarque et
dirais qu’il y a plus de distance de tel homme à tel autre qu’entre
tel homme et telle bête : « Ah, qu’un homme peut être supérieur à un autre (Térence) ! » L’esprit humain comporte au moins autant
de degrés qu’il y a de brasses d’ici le ciel, et ils sont tout aussi innombrables.

En ce qui touche les appréciations que nous portons sur le plus
ou le moins de mérite d’un homme, il est vraiment étonnant que
nous estimions toutes choses d’après les qualités qui leur sont propres
et que nous fassions exception pour nous-mêmes. Nous louons
un cheval de ce qu’il est vigoureux et adroit : « Nous le louons pour sa vitesse et les palmes nombreuses qu’il a remportées dans les cirques, [[p.483]] aux applaudissements d’une foule bruyante (Juvénal) », et non pour
son harnais, nous louons un lévrier de sa vitesse et non de son
collier, un oiseau de fauconnerie de la puissance de son vol et
non de sa longe et de sa clochette ; pourquoi de même ne faisons-nous
pas cas d’un homme uniquement d’après ce qui lui est propre ?
Il a un grand train, un beau palais, tant de crédit, tant de rente,
disons-nous ; tout cela le touche assurément, mais n’est pas lui. Vous
n’achetez pas chat en poche, une chose sans la voir ; si vous marchandez
un cheval d’armes, vous commencez par lui ôter la housse
qui le pare, et l’examinez nu et découvert ; ou, s’il demeure couvert,
ainsi qu’on les présentait jadis aux princes quand ils voulaient en
faire acquisition, ce sont les parties qui offrent le moins d’intérêt
qui sont dérobées à la vue, afin que vous ne vous arrêtiez pas à la
beauté de la robe ou à la largeur de la croupe, et que vous vous
attachiez surtout à considérer les jambes, les yeux et les pieds qui
sont ce qu’il y a d’essentiel en lui : « Les rois ont coutume, lorsqu’ils achètent des chevaux, de les examiner couverts, de peur que si le cheval a la tête belle et les pieds mauvais, comme il arrive souvent, l’acheteur ne se laisse séduire par l’aspect d’une croupe arrondie, d’une tête fine ou d’une belle encolure (Horace). » Pourquoi, pour juger
de la valeur d’un homme, l’examinons-nous donc tout enveloppé
et empaqueté ? Rien de ce qu’il nous montre n’est sien, et il
nous cache tout ce qui seul donne moyen de porter un jugement
éclairé sur ce qu’il est réellement. Ce dont vous vous enquerrez,
c’est de ce que vaut l’épée et non le fourreau ; peut-être que, dégagée
de sa gaine, vous n’en donneriez pas un quatrain. Il faut juger
l’homme par lui-même et non sur ses atours, ainsi que le dit plaisamment
un philosophe ancien : « Savez-vous pourquoi vous le
trouvez grand ? C’est parce que dans l’estimation que vous faites de
sa taille, vous y comprenez la hauteur de ses patins. » Le socle d’une
statue n’en est pas partie intégrante. — Mesurez-le sans ses échasses,
qu’il mette de côté ses richesses et ses dignités ; qu’il se présente en
chemise. Est-il au physique propre à ses fonctions ? est-il sain et
allègre ? Quelle âme a-t-il ? est-elle belle, capable, heureusement
douée à tous égards ? est-elle riche par elle-même ou seulement de ce
qu’elle emprunte aux autres ? la fortune a-t-elle prise sur elle ? Se
trouble-t-elle devant un danger imminent ? est-elle indifférente au
genre de mort, quel qu’il soit, qui peut l’atteindre ! est-elle calme,
égale, contente de son sort ? c’est là ce qu’il faut rechercher et ce
qui nous permet de juger des différences excessives qui existent entre
les hommes. « Est-il sage et maître de lui ? ne craint-il ni la pauvreté, ni la mort, ni l’esclavage ? sait-il résister à ses passions et mépriser les honneurs ? renfermé tout entier en lui-même, semblable à un globe parfait qu’aucune aspérité n’empêche de rouler, ne laisse-t-il aucune prise à la fortune (Horace) ? » Un tel homme est de cinq cents brasses
au-dessus des royaumes et des duchés ; il est à lui-même son
propre empire : « Par Pollux, le sage est lui-même l’artisan de son bonheur (Plaute) ! » Que lui reste-t-il à désirer ? « Ne voyons nous pas [[p.485]] que la nature n’exige de nous rien de plus qu’un corps sain et une âme sereine, exempte de soucis et de crainte (Lucrèce) ? » Comparez-lui la
tourbe de ces hommes stupides, à l’âme basse, servile, inconstante,
qui sont continuellement le jouet des passions orageuses de tous
genres qui les poussent et les repoussent sans cesse en tous sens, qui
sont tout entiers sous la dépendance d’autrui : de lui à eux, la distance
est plus grande que du ciel à la terre ; et cependant, la manière
dont nous en usons d’habitude nous aveugle tellement, que de cet
homme nous ne faisons que peu ou pas de cas.

De vaines apparences extérieures distinguent seules le roi du paysan, le noble du vilain, etc. Que sont les rois ? des acteurs en scène, des hommes quelquefois plus méprisables que le dernier de leurs sujets, soumis aux mêmes passions, aux mêmes vices. — Que nous venions à considérer
un paysan et un roi, un noble et un roturier, un magistrat et un
simple particulier, un riche et un pauvre, une extrême dissemblance
nous apparaît immédiatement ; mais cette différence qui
nous saute aux yeux ne consiste, pour ainsi dire, que dans la diversité
des chaussures que portent les uns et les autres. Dans la
Thrace, le roi se distinguait de son peuple d’une singulière façon,
bien au-dessus de ce que nous pouvons imaginer : il avait une religion
à part, un dieu uniquement à lui, que ses sujets ne pouvaient
adorer, c’était Mercure ; et aux dieux du peuple : Mars, Bacchus,
Diane, il dédaignait de rendre aucun culte. — Cela n’est en somme
que décors, qui ne constituent aucune différence essentielle entre
les hommes, tout comme ces acteurs de comédie que vous voyez
sur la scène paradant avec de grands airs de duc et d’empereur,
et que voilà un instant après devenus de simples valets, de misérables
portefaix, professions d’où ils sortent et dans lesquelles
ils sont nés. Cet empereur, par exemple, dont la pompe en public
vous éblouit, « parce que brillent sur lui, enchâssées dans l’or, de grosses émeraudes de la plus belle eau, et parce qu’il est paré de magnifiques habits couleur vert de mer, qu’il a bientôt fait de souiller dans les orgies et dans de honteux plaisirs (Lucrèce) », voyez-le derrière
le rideau, ce n’est qu’un homme du commun, parfois plus vil
que le dernier de ses sujets : « Le sage a son bonheur en lui-même ; tout autre n’a qu’un bonheur superficiel (Sénèque) » ; la lâcheté, l’irrésolution,
l’ambition, le dépit, l’envie agitent ce potentat, tout
comme un autre homme : « Ni les trésors, ni les faisceaux consulaires ne chassent les inquiétudes et les soucis qui voltigent sous les lambris dorés (Horace) » ; les préoccupations et les craintes l’assiègent
au milieu même de ses armées : « L’appréhension, les soucis inséparables de l’homme, ne s’effrayent ni du fracas des armes, ni des traits cruels ; ils fréquentent hardiment les cours des rois et n’ont aucun respect pour l’éclat qui environne les trônes (Lucrèce). » La fièvre, la
migraine, la goutte l’épargnent-elles plus que nous ? Quand la
vieillesse pèsera sur ses épaules, les archers de sa garde le soulageront-ils
de son poids ? Quand il frissonnera par crainte de la mort,
[[p.487]] sera-t-il rassuré par la présence des gentilshommes de sa chambre ?
Quand la jalousie ou un désir l’étreindront, nos salutations
le réconforteront-elles ? Ce ciel de lit, chamarré d’or et de perles,
n’a pas le don de calmer les douleurs d’entrailles occasionnées par
une violente colique : « La fièvre brillante ne vous quittera pas plus tôt, que vous soyez étendu sur la pourpre, sur des tapis tissus à grands frais, ou que vous soyez gisant sur le grabat du plébéien (Lucrèce). »
— Les flatteurs d’Alexandre le Grand lui répétaient sans cesse
qu’il était fils de Jupiter. Un jour, qu’étant blessé, il regardait le
sang qui coulait de la plaie : « Hé bien ! qu’en pensez-vous ? leur
dit-il ; n’est-ce pas là un sang vermeil comme celui de tout être
humain ; est-il de la nature de celui qu’Homère fait couler des blessures
des dieux ? » — Le poète Hermodore avait, en l’honneur d’Antigone,
composé des vers où il l’appelait fils du Soleil : « Celui qui
vide ma chaise percée, dit Antigone réprouvant cette flatterie, sait
bien qu’il n’en est rien. »

Le bonheur est dans la jouissance et non dans la possession ; or peut-il jouir des avantages de la royauté celui qui ne sait ou ne peut apprécier son bonheur ? — Cet homme en fin de compte n’est jamais qu’un homme ; et si par lui-même
il n’a pas de valeur, l’empire du monde ne saurait lui en
donner : « Que les jeunes filles se l’arrachent, que partout les roses naissent sous ses pas (Perse) », qu’est-ce que tout cela, si son âme
est grossière et stupide ? sans vigueur et sans esprit, on n’arrive à
ressentir ni le bonheur, ni même la volupté. — « Les choses valent selon qui les possède : bonnes pour qui sait s’en servir, elles sont mauvaises pour qui en mésuse (Térence). » Pour savourer les biens
que nous donne la fortune, quels qu’ils soient, encore faut-il le
sentiment qui nous en procure la sensation ; c’est par la jouissance
et non par la possession que nous sommes heureux : « Ce ne sont pas ces terres, ce palais, ces monceaux d’or et d’argent qui guériront de la fièvre celui qui les possède, ou qui purgeront son âme de toute inquiétude ; la jouissance exige la santé de l’âme et du corps. Pour qui désire ou qui craint, toutes ces richesses sont comme des tableaux pour des yeux qui ne peuvent souffrir la lumière, ou des onguents à un goutteux (Horace). » — Si c’est un sot, son goût est émoussé et
manque de discernement ; ce n’est plus pour lui une source de
jouissance ; il est comme quelqu’un qui, enrhumé, est incapable
d’apprécier la douceur des vins de la Grèce ; ou comme un cheval,
lequel demeure indifférent à la richesse du harnachement dont on
l’a paré ; c’est ainsi que, suivant la maxime de Platon, la santé, la
beauté, la force, les richesses et tout ce que nous qualifions d’heureux,
sont estimés comme autant de maux par qui a le jugement
faux, alors que celui qui a l’esprit juste les tient pour ce qu’ils
sont, et que cette divergence d’appréciation se produit en sens
inverse pour ce que nous tenons comme malheureux. — Et puis,
là où le corps et l’âme sont en mauvais état, à quoi servent tous
ces avantages qui ne font pas corps avec nous ? la moindre piqûre
[[p.489]] d’épingle, la moindre passion en notre âme, suffisent pour nous
ôter tout le plaisir que nous aurions à régner sur le monde entier !
Au premier élancement que lui occasionne la goutte, il a beau être
Sire et Majesté, « couvert d’or et d’argent (Tibulle) », ne perd-il
pas le souvenir de ses palais et de ses grandeurs ? S’il est en colère,
de ce qu’il est prince, cela l’empêche-t-il de rougir, de pâlir,
de grincer des dents comme un fou ?

Combien le sort des rois est à plaindre : leurs devoirs constituent une lourde charge. — Si cet empereur est intelligent
et heureusement doué, l’exercice de la toute-puissance ajoute
peu à son bonheur : « Si votre ventre est libre, si vos poumons et vos jambes font leurs offices, toutes les richesses des rois n’accroîtront en rien votre bonheur (Horace). » Il reconnaît que tout cela n’est
qu’apparence et tromperie. À l’occasion il sera de l’avis de Séleucus
qui disait « que celui qui saurait de quel poids est un sceptre,
ne daignerait pas le ramasser, s’il en trouvait un à terre »,
voulant dire par là combien sont grandes et pénibles les charges
qui incombent à un roi soucieux de ses devoirs ; et certes, ce n’est
pas peu de chose que d’avoir à régler les affaires d’autrui, quand
nous régler nous-mêmes présente tant de difficultés. — Pour ce qui
est du commandement, qui semble offrir tant de charmes, quand je
viens à considérer la faiblesse de la raison humaine et combien il
est difficile de décider des choses nouvelles sur lesquelles il y a
doute, je suis tout à fait de l’avis qu’il est beaucoup plus facile et
agréable de suivre que de diriger, et que c’est un grand repos
d’esprit de n’avoir qu’à cheminer sur une voie tracée et à ne répondre
que de soi : « Il vaut mieux obéir tranquillement, que de prendre le fardeau des affaires publiques (Lucrèce). » Ajoutez à cela que Cyrus
déclarait qu’il ne convient à un homme de commander à d’autres,
qu’autant qu’il vaut mieux qu’eux.

La satiété leur rend insipides tous les plaisirs. — Le roi
Hiéron, d’après Xénophon, allait jusqu’à prétendre que les souverains
sont, dans la jouissance des voluptés intimes, dans des conditions
pires que les particuliers, parce que l’aisance et facilité qu’ils
ont à les satisfaire leur ôtent cette saveur aigre-douce que nous
devons à plus de difficulté : « Trop d’amour nous dégoûte, comme l’excès d’un mets agréable affadit l’estomac (Ovide). » Pense-t-on que
les enfants de chœur prennent grand plaisir à la musique ? la satiété
la leur rend plutôt ennuyeuse. Les festins, les danses, les
mascarades, les tournois réjouissent ceux qui ne les voient pas
souvent et ont désir de les voir ; mais pour ceux pour lesquels ce
sont des choses ordinaires, cela devient fade et peu réjouissant ; de
même les femmes ne sont plus un excitant pour celui qui jouit
d’elles à satiété ; qui passe son temps à boire sans soif, n’éprouve
plus de plaisir à boire ; les farces des bateleurs nous amusent,
mais pour eux ce sont des corvées. Et c’est ce qui fait que les
princes aiment à se travestir quelquefois, à descendre vivre de
la vie des dernières classes de la société et qu’ils s’en font fête : [[p.491]] « Un peu de changement ne déplaît pas aux grands ; quelquefois un frugal repas, sans tapis et sans pourpre, sous le toit du pauvre, déride leur front (Horace). » — Il n’y a rien qui soit gênant et
nous ôte l’appétit comme l’abondance : quels désirs ne s’apaiseraient
chez qui aurait trois cents femmes à sa disposition, comme
les a le Grand Seigneur dans son sérail ? Quel goût à chasser pouvait
avoir celui de ses ancêtres qui n’y allait jamais qu’avec au
moins sept mille fauconniers, et quelle physionomie pouvait présenter
une pareille chasse ?

Ils sont constamment sous les yeux de leurs sujets qui les jugent avec sévérité. — Sans compter que cet éclat qui accompagne
la grandeur a, je crois, des inconvénients des plus incommodes
quand ils veulent se livrer à la jouissance de plaisirs
plus doux ; ils sont trop en vue et trop de gens s’occupent d’eux, si
bien que je ne comprends pas qu’on leur demande de cacher et dissimuler
davantage leurs fautes. À ajouter que ce qui de notre part
est indiscrétion, est qualifié chez eux, par le peuple, de tyrannie,
de mépris et dédain des lois ; et qu’en outre de ce que comme tous
autres ils sont enclins à mal faire, il semble que de plus ils se fassent,
en pareil cas, un plaisir de violer et de fouler aux pieds les règlements
publics. Platon est dans le vrai quand, dans son Gorgias, donnant
comme définition du tyran, celui qui, dans une cité, a licence
de faire tout ce qui lui plaît, il dit que la vue et la publicité des abus
qu’il commet blessent souvent plus que ces abus eux-mêmes. Chacun
redoute d’être épié et contrôlé ; eux, le sont jusque dans leurs attitudes
et leurs pensées, tout le monde estimant que c’est son droit
de les juger et qu’il y a intérêt ; sans compter que les taches ressortent
d’autant plus que la place où elles sont est plus apparente et
plus éclairée, qu’un signe ou une verrue au front se remarque davantage
qu’une balafre ailleurs. C’est le motif pour lequel les poètes
représentent toujours Jupiter, dans ses aventures galantes, sous
une forme autre que la sienne, et que, parmi tant de scènes de ce
genre qu’ils lui attribuent, il n’en est qu’une seule, ce me semble,
où il soit représenté dans toute sa grandeur et sa majesté.

Hiéron, auquel nous revenons, raconte également combien sa
royauté lui est incommode en l’empêchant d’aller et de voyager en
toute liberté, le retenant en quelque sorte prisonnier, sans pouvoir
franchir les limites de son pays et faisant que partout il est constamment
entouré d’une foule importune. Il faut convenir que, la plupart
du temps, en voyant nos rois tout seuls à table, assiégés de
tant de gens inconnus, leur parlant et les regardant, j’ai été souvent
pris de pitié plutôt que d’envie. Le roi Alphonse disait à ce
propos que le sort des ânes était sous ce rapport préférable au
leur ; leurs maîtres au moins les laissent paître à leur aise, ce
que les rois ne peuvent obtenir de leurs serviteurs. Je n’ai jamais
compris que ce pût être de quelque agrément pour un homme raisonnable
d’être sous les regards d’une vingtaine de personnes,
lorsqu’il est sur sa chaise percée ; je n’ai pas davantage saisi qu’il [[p.493]] soit, pour un roi, plus commode et mieux porté d’être servi par
quelqu’un qui a dix mille livres de rente, ou qui a pris Casal, ou défendu
Sienne, que par un bon valet de chambre, connaissant bien
son service. — Les avantages des princes ne sont guère qu’imaginaires ;
chaque échelon social a en quelque sorte ses princes. César
appelle des roitelets tous les seigneurs qui, en Gaule, de son temps,
avaient droit de rendre la justice.

La vie d’un seigneur retiré dans ses terres, loin de la cour, est bien préférable. — Pour dire vrai, sauf l’appellation
de « Sire », on va bien loin aujourd’hui dans l’imitation de la manière
d’être et de faire de nos rois ; voyez dans les provinces éloignées
de la cour, en Bretagne par exemple, un seigneur vivant dans
son fief et y résidant : son train de maison, ses rapports avec ses
sujets, les officiers qui l’assistent, le genre de vie qu’il mène, le
service auquel chacun est astreint autour de lui, le cérémonial dont
il s’entoure, sa vie intime au milieu de ses serviteurs, voire même
les idées qui le hantent, il n’est rien de plus royal. Il entend parler
de son maître une fois l’an, comme du roi de Perse, et ne le distingue
que parce qu’il subsiste entre eux quelques liens de parenté,
consignés dans ses archives. — De fait, nos lois nous donnent une
liberté suffisante ; et les obligations auxquelles un gentilhomme est
astreint vis-à-vis de son souverain se faisant à peine sentir deux fois
dans la vie, une sujétion complète et effective ne s’impose qu’à
ceux d’entre nous auxquels elle convient, et l’acceptent en retour de
l’honneur et du profit qu’ils en retirent ; celui qui, confiné dans ses
terres, s’y tient coi et sait diriger ses affaires sans querelles ni procès,
est aussi libre que le doge de Venise : « Peu d’hommes sont enchaînés à la servitude, beaucoup s’y enchaînent (Sénèque). »

Les rois ne connaissent pas l’amitié, la confiance ; ils n’ont autour d’eux que des flatteurs et des hypocrites. —
Mais ce qu’Hiéron place au nombre des plus grands inconvénients
de la royauté, c’est la privation des amitiés et relations cordiales qui
sont le charme le plus doux, le plus parfait de l’existence de
l’homme : « Quelle marque d’affection et de bons sentiments à
mon endroit m’est-il possible de recevoir, dit-il, de quelqu’un
qui, que ce soit ou non de son fait, me doit d’être vis-à-vis de
moi tout ce qu’il a possibilité d’être ? Puis-je tenir compte de
l’humilité de sa parole, de sa respectueuse courtoisie, alors qu’il
ne peut en agir autrement ? Les honneurs que nous rendent
ceux qui nous craignent, ne nous honorent pas, ils s’adressent
à la royauté et non à moi personnellement : « Le plus grand avantage de la royauté, c’est que le peuple est obligé non seulement de souffrir, mais encore de louer les actions du maître (Sénèque). »
Ne vois-je pas le mauvais roi comme le bon, celui qu’on
hait comme celui qu’on aime, être traités l’un et l’autre de la
même façon ? on semblait avoir à l’égard de mon prédécesseur la
même déférence que pour moi, on le servait avec le même cérémonial,
et il en sera de même pour mon successeur. Si mes su [[p.495]] jets ne m’offensent pas, ce n’est pas là une preuve indiscutable
de sincère affection ; je ne puis la considérer comme telle, puisque
lors même qu’ils voudraient m’offenser, ils ne le peuvent
pas. Nul ne me fréquente parce qu’il a de l’amitié pour moi ; ce
sentiment ne peut naître quand les relations et les échanges
d’idées sont si rares ; l’élévation de mon rang me tient à l’écart
de toute intimité ; entre les autres hommes et moi il y a trop
d’inégalité et de disproportion. Ils font partie de ma suite parce
que cela a bon air, que c’est la coutume ; et encore est-ce plutôt
à ma fortune qu’à moi qu’ils sont attachés et dans le but d’augmenter
la leur. Tout ce qu’ils me disent et font est entaché de
dissimulation, leur liberté étant tenue en bride par la toute-puissance
qu’en toutes choses j’exerce sur eux ; je ne vois rien à découvert
autour de moi, rien qui ne soit masqué. » — Ses courtisans
louaient un jour l’empereur Julien de ce qu’il s’efforçait d’être juste :
« Je m’enorgueillirais certainement de ces louanges, leur répondit-il,
si elles venaient de personnes qui oseraient dénoncer et blâmer mes
actes, si je me conduisais autrement. »

Les commodités effectives dont ils jouissent leur sont communes avec les autres hommes. — Toutes les commodités
effectives dont jouissent les princes leur sont communes avec les
hommes de fortune moyenne (les dieux seuls montent des chevaux
ailés et se nourrissent d’ambroisie) ; ils ne diffèrent pas de nous
sous le rapport du sommeil et de l’appétit ; l’acier de leur armure
n’est pas de meilleure trempe que celui dont sont forgées les nôtres ;
leur couronne ne les abrite ni du soleil, ni de la pluie. —
Dioclétien, porté au plus haut et plus envié degré de la fortune, en
descendit pour jouir des satisfactions de la vie d’un simple particulier.
Quelque temps après, les nécessités des affaires publiques réclamant
qu’il en prît à nouveau la direction, il répondait à ceux
qui venaient le prier d’en accepter la charge : « Vous ne chercheriez
pas à me persuader, si vous voyiez la belle venue des arbres
que j’ai plantés moi-même sur mes terres et les beaux melons que
j’y ai semés. »

Gouvernement idéal. — Anacharsis est d’avis que l’état le
plus heureux serait celui qui aurait un gouvernement tel, que,
toutes autres conditions égales, on y verrait la prééminence donnée
à la vertu et le vice relégué au dernier rang.

Une folle ambition les porte souvent à ravager le monde, lorsqu’ils pourraient sans efforts se procurer le repos et les vrais plaisirs. — Quand le roi Pyrrhus méditait
de passer en Italie, Cinéas, son sage conseiller, voulant lui faire
sentir l’inanité de son ambition, lui dit : « Et dans quel but, Sire,
concevez-vous cette grande entreprise ? » — « Pour me rendre
maître de l’Italie, » répondit le roi. — « Et cela fait ? » poursuivit
Cinéas. — « Je passerai en Gaule et en Espagne. » — « Et après ? »
— « J’irai subjuguer l’Afrique ; et, quand enfin je serai maître du
monde, je me reposerai et vivrai content et tranquille. » — « Pour [[p.497]] Dieu ! Sire, répliqua alors Cinéas, dites-moi ce qui vous empêche
d’en agir de la sorte dès à présent, si telle était votre volonté ;
pourquoi ne pas jouir sur l’heure de ce repos auquel vous dites aspirer
et vous épargner ainsi tant d’embarras, tant de hasards, auxquels
de gaîté de cœur vous allez vous exposer, avant d’atteindre ce
but que vous avez dès maintenant à votre portée ? » — « C’est sans doute parce qu’il ne connaissait pas les bornes que l’on doit mettre à ses désirs, et au delà desquelles prend fin le plaisir véritable (Lucrèce). »

« Chacun est l’artisan de sa fortune (Cornélius Népos) » ; cette
maxime de l’antiquité, que je trouve si belle et qui est ici d’à propos,
servira de conclusion au présent chapitre.