[[p.1]]

ÉMILE,
OU
DE L’ÉDUCATION.

## Livre Premier.

TOut est bien, sortant des mains de l’Auteur des
choses : tout dégénere entre les mains de l’homme. Il
force une terre à nourrir les productions d’une autre, un
arbre à porter les fruits d’un autre : il mêle & confond
les climats, les élémens, les saisons : il mutile son chien,
son cheval, son esclave : il bouleverse tout, il défigure
tout : il aime la difformité, les monstres : il ne veut rien,
tel que l’a fait la nature, pas même l’homme ; il le faut
dresser pour lui, comme un cheval de manége ; il le faut
contourner à sa mode, comme un arbre de son jardin.

Sans cela, tout iroit plus mal encore, & notre espece
ne veut pas être façonnée à demi. Dans l’état où sont
désormais les choses, un homme abandonné dès sa naissance
à lui-même parmi les autres, seroit le plus défiguré
de tous. Les préjugés, l’autorité, la nécessité, l’exemple,
toutes les institutions sociales dans lesquelles nous nous
trouvons submergés, étoufferoient en lui la nature, & ne
mettroient rien à la place. Elle y seroit comme un [[p.2]] arbrisseau que le hazard fait naître au milieu d’un chemin, &
que les passans font bientôt périr, en le heurtant de toutes
parts & le pliant dans tous les sens.

C’est à toi que je m’adresse, tendre & prévoyante mere
,
qui sçus t’écarter de la grande route, & garantir l’arbrisseau
naissant du choc des opinions humaines ! Cultive, arrose la [[p.3]] jeune plante avant qu’elle meure ; ses fruits feront un jour
tes délices. Forme de bonne heure une enceinte autour de
l’ame de ton enfant : un autre en peut marquer le circuit ;
mais toi seule y dois poser la barriere
.

On façonne les plantes par la culture, & les hommes
par l’éducation. Si l’homme naissoit grand & fort, sa taille
& sa force lui seroient inutiles jusqu’à ce qu’il eût appris à
s’en servir : elles lui seroient préjudiciables, en empêchant les
autres de songer à l’assister
 ; &, abandonné à lui-même, il
mourroit de misere avant d’avoir connu ses besoins. On se
plaint de l’état de l’enfance ; on ne voit pas que la race humaine
eût péri si l’homme n’eût commencé par être enfant.

Nous naissons foibles, nous avons besoin de forces : nous
naissons dépourvus de tout, nous avons besoin d’assistance :
nous naissons stupides, nous avons besoin de jugement. Tout
ce que nous n’avons pas à notre naissance & dont nous avons
besoin étant grands, nous est donné par l’éducation.

Cette éducation nous vient de la nature, ou des hommes,
ou des choses. Le développement interne de nos facultés
& de nos organes est l’éducation de la nature : l’usage qu’on
nous apprend à faire de ce développement est l’éducation des
hommes ; & l’acquis de notre propre expérience sur les objets
qui nous affectent, est l’éducation des choses. [[p.4]]

Chacun de nous est donc formé par trois sortes de Maîtres. Le Disciple dans lequel leurs diverses leçons se contrarient est mal élevé, & ne sera jamais d’accord avec lui-même : celui dans lequel elles tombent toutes sur les mêmes points, et tendent aux mêmes fins, va seul à son but & vit conséquemment. Celui-là seul est bien élevé.

Or, de ces trois éducations différentes, celle de la nature ne dépend point de nous ; celle des choses n’en dépend qu’à certains égards. Celle des hommes est la seule dont nous soyons vraiment les maîtres ; encore ne le sommes-nous que par supposition : car qui est-ce qui peut espérer de diriger entierement les discours et les actions de tous ceux qui environnent un enfant ?

Sitôt donc que l’éducation est un art, il est presque impossible qu’elle réussisse, puisque le concours nécessaire à son succès ne dépend de personne. Tout ce qu’on peut faire à force de soins est d’approcher plus ou moins du but, mais il faut du bonheur pour l’atteindre.

Quel est ce but ? c’est celui même de la nature ; cela vient d’être prouvé. Puisque le concours des trois éducations est nécessaire à leur perfection, c’est sur celle à laquelle nous ne pouvons rien qu’il faut diriger les deux autres. Mais peut-être ce mot de nature a-t-il un sens trop vague : il faut tâcher ici de le fixer.

La nature, nous dit-on, n’est que l’habitude
. Que [[p.5]] signifie cela ? N’y a-t-il pas des habitudes qu’on ne contracte
que par force & qui n’étouffent jamais la nature ?
Telle est, par exemple, l’habitude des plantes dont on gêne
la direction verticale. La plante mise en liberté garde l’inclinaison
qu’on l’a forcée à prendre ; mais la séve n’a point
changé pour cela sa direction primitive, & si la plante continue
à végéter, son prolongement redevient vertical. Il en
est de même des inclinations des hommes. Tant qu’on reste
dans le même état, on peut garder celles qui résultent de
l’habitude & qui nous sont le moins naturelles ; mais sitôt
que la situation change, l’habitude cesse & le naturel revient.
L’éducation n’est certainement qu’une habitude. Or, n’y a-t-il
pas des gens qui oublient & perdent leur éducation, d’autres
qui la gardent ? d’où vient cette différence ? S’il faut borner
le nom de nature aux habitudes conformes à la nature, on
peut s’épargner ce galimathias.

Nous naissons sensibles, & dès notre naissance nous
sommes affectés de diverses manieres par les objets qui
nous environnent. Sitôt que nous avons, pour ainsi dire,
la conscience de nos sensations, nous sommes disposés à
rechercher ou à fuir les objets qui les produisent, d’abord
selon qu’elles nous sont agréables ou déplaisantes, puis selon
la convenance ou disconvenance que nous trouvons entre
nous & ces objets, & enfin selon les jugemens que nous
en portons sur l’idée de bonheur ou de perfection que la [[p.6]] raison nous donne. Ces dispositions s’étendent & s’affermissent
à mesure que nous devenons plus sensibles & plus
éclairés : mais, contraintes par nos habitudes, elles s’alterent
plus ou moins par nos opinions. Avant cette altération,
elles sont ce que j’appelle en nous la nature.

C’est donc à ces dispositions primitives, qu’il faudroit tout
rapporter ; & cela se pourroit, si nos trois éducations n’étoient
que différentes : mais que faire quand elles sont
opposées ; quand au lieu d’élever un homme pour lui-même
on veut l’élever pour les autres ? Alors le concert est impossible.
Forcé de combattre la nature ou les institutions
sociales, il faut opter entre faire un homme ou un citoyen ;
car on ne peut faire à la fois l’un & l’autre.

Toute société partielle, quand elle est étroite & bien
unie, s’aliene de la grande. Tout patriote est dur aux
étrangers : ils ne sont qu’hommes, ils ne sont rien à ses
yeux
. Cet inconvénient est inévitable, mais il est
foible. L’essentiel est d’être bon aux gens avec qui l’on
vit. Au-dehors le Spartiate étoit ambitieux, avare, inique :
mais le désintéressement, l’équité, la concorde régnoient
dans ses murs. Défiez-vous de ces cosmopolites qui vont
chercher loin dans leurs livres des devoirs qu’ils dédaignent
de remplir autour d’eux. Tel Philosophe aime les
Tartares, pour être dispensé d’aimer ses voisins.

L’homme naturel est tout pour lui ; il est l’unité [[p.7]] numérique, l’entier absolu ; qui n’a de rapport qu’à lui-même
ou à son semblable. L’homme civil n’est qu’une unité
fractionnaire qui tient au dénominateur, & dont la valeur
est dans son rapport avec l’entier, qui est le corps social.
Les bonnes institutions sociales sont celles qui savent le
mieux dénaturer l’homme, lui ôter son existence absolue
pour lui en donner une relative, & transporter le moi
dans l’unité commune ; en sorte que chaque particulier ne
se croye plus un, mais partie de l’unité, & ne soit plus
sensible que dans le tout. Un Citoyen de Rome n’étoit
ni Caïus, ni Lucius ; c’étoit un Romain : même il aimoit
la patrie exclusivement à lui. Regulus se prétendoit Carthaginois,
comme étant devenu le bien de ses maîtres.
En sa qualité d’étranger, il refusoit de siéger au Sénat de
Rome ; il falut qu’un Carthaginois le lui ordonnât. Il s’indignoit
qu’on voulût lui sauver la vie. Il vainquit, & s’en
retourna triomphant mourir dans les supplices. Cela n’a
pas grand rapport, ce me semble, aux hommes que nous
connaissons.

Le Lacédémonien Pédarete se présente pour être admis
au conseil des trois cens ; il est rejeté. Il s’en retourne tout
joyeux de ce qu’il s’est trouvé dans Sparte trois cens hommes
valans mieux que lui. Je suppose cette démonstration
sincere, & il y a lieu de croire qu’elle l’étoit : voilà le
citoyen.

Une femme de Sparte avoit cinq fils à l’armée, & attendoit
des nouvelles de la bataille. Un Ilote arrive ; elle
lui en demande en tremblant. Vos cinq fils ont été tués. [[p.8]] Vil Esclave, t’ai-je demandé cela ? Nous avons gagné la
victoire ! La mere court au Temple, & rend graces aux
Dieux. Voilà la citoyenne.

Celui qui dans l’ordre civil veut conserver la primauté
des sentiments de la nature, ne sait ce qu’il veut. Toujours
en contradiction avec lui-même, toujours flottant
entre ses penchans & ses devoirs, il ne sera jamais ni
homme ni citoyen ; il ne sera bon ni pour lui ni pour
les autres. Ce sera un de ces hommes de nos jours ; un
François, un Anglois, un Bourgeois ; ce ne sera rien.

Pour être quelque chose, pour être soi-même & toujours
un, il faut agir comme on parle ; il faut être
toujours décidé sur le parti que l’on doit prendre, le prendre
hautement, & le suivre toujours. J’attends qu’on me montre
ce prodige pour savoir s’il est homme ou citoyen,
ou comment il s’y prend pour être à la fois l’un & l’autre.

De ces objets nécessairement opposés, viennent deux
formes d’institutions contraires ; l’une publique & commune,
l’autre particuliere & domestique.

Voulez-vous prendre une idée de l’éducation publique ?
Lisez la République de Platon. Ce n’est point un ouvrage
de politique, comme le pensent ceux qui ne jugent des
livres que par leurs titres. C’est le plus beau traité d’éducation
qu’on ait jamais fait.

Quand on veut renvoyer au pays des chimeres, on
nomme l’institution de Platon. Si Lycurgue n’eût mis la
sienne que par écrit, je la trouverois bien plus chimérique. [[p.9]] Platon n’a fait qu’épurer le cœur de l’homme ; Lycurgue
l’a dénaturé.

L’institution publique n’existe plus, & ne peut plus exister ;
parce qu’où il n’y a plus de patrie, il ne peut plus
y avoir de citoyens. Ces deux mots patrie & citoyen,
doivent être effacés des langues modernes. J’en sais bien la
raison, mais je ne veux pas la dire ; elle ne fait rien à mon sujet.

Je n’envisage pas comme une institution publique ces risibles
établissemens qu’on appelle Colleges.
Je ne compte
pas non plus l’éducation du monde, parce que cette éducation
tendant à deux fins contraires, les manque toutes
deux : elle n’est propre qu’à faire des hommes doubles,
paroissant toujours rapporter tout aux autres, & ne rapportant
jamais rien qu’à eux seuls. Or ces démonstrations
étant communes à tout le monde, n’abusent personne. Ce
sont autant de soins perdus.

De ces contradictions nait celle que nous éprouvons
sans cesse en nous-mêmes. Entraînés par la nature & par
les hommes dans des routes contraires, forcés de nous
partager entre ces diverses impulsions, nous en suivons
une composée qui ne nous mene ni à l’un ni à l’autre
but. Ainsi combattus & flottans durant tout le cours de [[p.10]] notre vie, nous la terminons sans avoir pu nous accorder
avec nous, & sans avoir été bons ni pour nous ni
pour les autres.

Reste enfin l’éducation domestique ou celle de la nature.
Mais que deviendra pour les autres un homme uniquement
élevé pour lui ? Si peut-être le double objet qu’on se
propose pouvoit se réunir en un seul, en ôtant les contradictions
de l’homme, on ôteroit un grand obstacle à
son bonheur. Il faudroit pour en juger le voir tout formé ;
il faudroit avoir observé ses penchans, vu ses progrès,
suivi sa marche : il faudroit en un mot, connoître l’homme
naturel. Je crois qu’on aura fait quelques pas dans ces
recherches après avoir lu cet écrit.

Pour former cet homme rare, qu’avons-nous à faire ?
Beaucoup, sans doute ; c’est d’empêcher que rien ne soit
fait. Quand il ne s’agit que d’aller contre le vent, on
louvoie ; mais si la mer est forte & qu’on veuille rester
en place, il faut jeter l’ancre. Prends garde, jeune
pilote, que ton cable ne file ou que ton ancre ne laboure,
& que le vaisseau ne dérive avant que tu t’en sois apperçu.

Dans l’ordre social, où toutes les places sont marquées,
chacun doit être élevé pour la sienne. Si un particulier
formé pour sa place en sort, il n’est plus propre à rien.
L’éducation n’est utile qu’autant que la fortune s’accorde
avec la vocation des parens ; en tout autre cas elle est
nuisible à l’éleve, ne fût-ce que par les préjugés qu’elle
lui a donnés. En Égypte, où le fils étoit obligé d’embrasser
l’état de son pere, l’éducation du moins avoit un [[p.11]] but assuré ; mais parmi nous où les rangs seuls demeurent,
& où les hommes en changent sans cesse, nul ne sait
si en élevant son fils pour le sien il ne travaille pas
contre lui.

Dans l’ordre naturel, les hommes étant tous égaux,
leur vocation commune est l’état d’homme, & quiconque
est bien élevé pour celui-là ne peut mal remplir ceux qui
s’y rapportent. Qu’on destine mon éleve à l’épée, à l’église,
au barreau, peu m’importe. Avant la vocation des parens
la nature l’appelle à la vie humaine. Vivre est le métier
que je lui veux apprendre. En sortant de mes mains il ne
sera, j’en conviens, ni magistrat, ni soldat, ni prêtre ; il
sera premierement homme ; tout ce qu’un homme doit être,
il saura l’être au besoin tout aussi bien que qui que ce soit,
& la fortune aura beau le faire changer de place, il sera
toujours à la sienne. Occupavi te, fortuna, atque cepi : omnesque aditus tuos interclusi, ut ad me aspirare non posses
.

Notre véritable étude est celle de la condition humaine.
Celui d’entre nous qui sait le mieux supporter les biens &
les maux de cette vie est à mon gré le mieux élevé : d’où
il suit que la véritable éducation consiste moins en préceptes
qu’en exercices. Nous commençons à nous instruire en
commençant à vivre ; notre éducation commence avec nous ;
notre premier précepteur est notre nourrice. Aussi ce mot
éducation avoit-il chez les anciens un autre sens que nous [[p.12]] ne lui donnons plus : il signifioit nourriture. Educit obstetrix,
dit Varron ; educat nutrix, instituit pœdagogus, docet magister. Ainsi l’éducation, l’institution, l’instruction
sont trois choses aussi différentes dans leur objet, que la
gouvernante, le précepteur & le maître. Mais ces distinctions
sont mal entendues ; & pour être bien conduit,
l’enfant ne doit suivre qu’un seul guide.

Il faut donc généraliser nos vues, & considérer dans
notre éleve l’homme abstrait, l’homme exposé à tous les
accidens de la vie humaine. Si les hommes naissoient attachés
au sol d’un pays, si la même saison duroit toute
l’année, si chacun tenoit à sa fortune de maniere à n’en
pouvoir jamais changer, la pratique établie seroit bonne à
certains égards ; l’enfant élevé pour son état, n’en sortant
jamais, ne pourroit être exposé aux inconvénients d’un autre.
Mais vu la mobilité des choses humaines ; vu l’esprit inquiet
& remuant de ce siecle qui bouleverse tout à chaque génération,
peut-on concevoir une méthode plus insensée que
d’élever un enfant comme n’ayant jamais à sortir de sa chambre,
comme devant être sans cesse entouré de ses gens ?
Si le malheureux fait un seul pas sur la terre, s’il descend
d’un seul degré, il est perdu. Ce n’est pas lui apprendre
à supporter la peine ; c’est l’exercer à la sentir.

On ne songe qu’à conserver son enfant ; ce n’est pas
assez : on doit lui apprendre à se conserver étant homme,
à supporter les coups du sort, à braver l’opulence & la [[p.13]] misere, à vivre s’il le faut dans les glaces d’Islande ou
sur le brûlant rocher de Malte. Vous avez beau prendre
des précautions pour qu’il ne meure pas ; il faudra pourtant
qu’il meure : & quand sa mort ne seroit pas l’ouvrage de
vos soins, encore seroient-ils mal entendus. Il s’agit moins
de l’empêcher de mourir que de le faire vivre. Vivre ce
n’est pas respirer, c’est agir ; c’est faire usage de nos
organes, de nos sens, de nos facultés, de toutes les
parties de nous-mêmes qui nous donnent le sentiment de
notre existence. L’homme qui a le plus vécu n’est pas celui
qui a compté le plus d’années ; mais celui qui a le plus
senti la vie. Tel s’est fait enterrer à cent ans, qui mourut
dès sa naissance. Il eût gagné d’aller au tombeau dans sa
jeunesse, s’il eût vécu du moins jusqu’à ce tems là.

Toute notre sagesse consiste en préjugés serviles ; tous
nos usages ne sont qu’assujettissement, gêne & contrainte.
L’homme civil nait, vit & meurt dans l’esclavage : à sa
naissance on le coud dans un maillot ; à sa mort on le
cloue dans une biere ; tant qu’il garde la figure humaine, il
est enchaîné par nos institutions.

On dit que plusieurs Sages-Femmes prétendent, en
pétrissant la tête des enfans nouveau-nés, lui donner
une forme plus convenable : & on le souffre ! Nos têtes
seroient mal de la façon de l’Auteur de notre être : il nous
les faut façonner au dehors par les Sages-Femmes, &
au dedans par les Philosophes. Les Caraïbes sont de la
moitié plus heureux que nous.

“ À peine l’enfant est-il sorti du sein de la mere, & [[p.14]] à peine jouit-il de la liberté de mouvoir & d’étendre
ses membres, qu’on lui donne de nouveaux liens. On
l’emmaillote, on le couche la tête fixée & les jambes
allongées, les bras pendans à côté du corps ; il est
entouré de linges & de bandages de toute espece, qui
ne lui permettent pas de changer de situation. Heureux
si on ne l’a pas serré au point de l’empêcher de respirer,
& si on a eu la précaution de le coucher sur le côté, afin
que les eaux qu’il doit rendre par la bouche puissent
tomber d’elles-mêmes ; car il n’auroit pas la liberté de
tourner la tête sur le côté pour en faciliter l’écoulement
”.

L’enfant nouveau-né a besoin d’étendre & de mouvoir
ses membres, pour les tirer de l’engourdissement, où,
rassemblés en un peloton, ils ont resté si long-tems. On
les étend, il est vrai, mais on les empêche de se mouvoir ;
on assujettit la tête même par des têtieres : il semble qu’on
a peur qu’il n’ait l’air d’être en vie.

Ainsi l’impulsion des parties internes d’un corps qui tend
à l’accroissement, trouve un obstacle insurmontable aux
mouvemens qu’elle lui demande. L’enfant fait continuellement
des efforts inutiles qui épuisent ses forces ou retardent leur
progrès. Il étoit moins à l’étroit, moins gêné, moins
comprimé dans l’amnios, qu’il n’est dans ses langes : je ne
vois pas ce qu’il a gagné de naître.

L’inaction, la contrainte où l’on retient les membres [[p.15]] d’un enfant, ne peuvent que gêner la circulation du sang,
des humeurs, empêcher l’enfant de se fortifier, de croître,
& altérer sa constitution. Dans les lieux où l’on n’a point
ces précautions extravagantes, les hommes sont tous grands,
forts, bien proportionnés. Les pays où l’on emmaillote
les enfans sont ceux qui fourmillent de bossus, de
boiteux, de cagneux, de noués, de rachitiques, de gens
contrefaits de toute espece. De peur que les corps ne se
déforment par des mouvements libres, on se hâte de les
déformer en les mettant en presse. On les rendroit volontiers
perclus pour les empêcher de s’estropier.

Une contrainte si cruelle pourroit-elle ne pas influer sur
leur humeur ainsi que sur leur tempérament ? Leur premier
sentiment est un sentiment de douleur & de peine : ils
ne trouvent qu’obstacles à tous les mouvements dont ils ont
besoin : plus malheureux qu’un criminel aux fers, ils font de
vains efforts, ils s’irritent, ils crient. Leurs premieres voix,
dites-vous, sont des pleurs ? Je le crois bien : vous les
contrariez dès leur naissance ; les premiers dons qu’ils
reçoivent de vous sont des chaînes ; les premiers traitements
qu’ils éprouvent sont des tourments. N’ayant rien
de libre que la voix, comment ne s’en serviroient-ils pas
pour se plaindre ? Ils crient du mal que vous leur faites :
ainsi garrottés, vous crieriez plus fort qu’eux.

D’où vient cet usage déraisonnable ? D’un usage dénaturé.
Depuis que les meres, méprisant leur premier devoir, n’ont [[p.16]] plus voulu nourrir leurs enfans ; il a falu les confier à des
femmes mercenaires, qui, se trouvant ainsi meres d’enfans
étrangers pour qui la nature ne leur disoit rien, n’ont
cherché qu’à s’épargner de la peine. Il eût falu veiller sans
cesse sur un enfant en liberté : mais quand il est bien lié,
on le jette dans un coin sans s’embarrasser de ses cris.
Pourvu qu’il n’y ait pas des preuves de la négligence de
la nourrice, pourvu que le nourrisson ne se casse ni bras
ni jambe, qu’importe au surplus qu’il périsse, ou qu’il
demeure infirme le reste de ses jours ? On conserve ses
membres aux dépens de son corps ; &, quoi qu’il arrive, la
nourrice est disculpée.

Ces douces meres, qui débarrassées de leurs enfans, se
livrent gaîment aux amusements de la ville, savent-elles
cependant quel traitement l’enfant dans son maillot reçoit
au village ? Au moindre tracas qui survient, on le suspend
à un clou comme un paquet de hardes ; & tandis que
sans se presser, la nourrice vaque à ses affaires, le malheureux
reste ainsi crucifié. Tous ceux qu’on a trouvés dans
cette situation, avoient le visage violet : la poitrine fortement
comprimée ne laissant pas circuler le sang, il remontoit
à la tête ; & l’on croyoit le patient fort tranquille,
parce qu’il n’avoit pas la force de crier. J’ignore combien
d’heures un enfant peut rester en cet état sans perdre la
vie, mais je doute que cela puisse aller fort loin. Voilà,
je pense, une des plus grandes commodités du maillot.

On prétend que les enfans en liberté pourroient prendre
de mauvaises situations, & se donner des mouvemens [[p.17]] capables de nuire à la bonne conformation de leurs membres.
C’est là un de ces vains raisonnemens de notre
fausse sagesse, & que jamais aucune expérience n’a confirmés.
De cette multitude d’enfans qui, chez des peuples
plus sensés que nous, sont nourris dans toute la liberté
de leurs membres, on n’en voit pas un seul qui se blesse
ni s’estropie ; ils ne sauroient donner à leurs mouvemens la
force qui peut les rendre dangereux, & quand ils prennent
une situation violente, la douleur les avertit bientôt d’en changer.

Nous ne nous sommes pas encore avisés de mettre au
maillot les petits des chiens, ni des chats ; voit-on qu’il
résulte pour eux quelque inconvénient de cette négligence ?
Les enfans sont plus lourds ; d’accord : mais à proportion
ils sont aussi plus foibles. À peine peuvent-ils se mouvoir ;
comment s’estropieroient-ils ? Si on les étendoit sur le
dos, ils mourroient dans cette situation, comme la tortue,
sans pouvoir jamais se retourner.

Non contentes d’avoir cessé d’alaiter leurs enfans, les
femmes cessent d’en vouloir faire ; la conséquence est
naturelle. Dès que l’état de mere est onéreux, on trouve
bientôt le moyen de s’en délivrer tout-à-fait : on veut
faire un ouvrage inutile, afin de le recommencer toujours,
& l’on tourne au préjudice de l’espece, l’attrait donné
pour la multiplier. Cet usage, ajouté aux autres causes
de dépopulation, nous annonce le sort prochain de l’Europe.
Les sciences, les arts, la philosophie & les mœurs qu’elle
engendre, ne tarderont pas d’en faire un désert. Elle sera [[p.18]] peuplée de bêtes féroces ; elle n’aura pas beaucoup changé d’habitans.

J’ai vu quelquefois le petit manége des jeunes femmes qui
feignent de vouloir nourrir leurs enfans. On sait se faire
presser de renoncer à cette fantaisie : on fait adroitement
intervenir les époux, les Médecins, sur-tout les meres. Un
mari qui oseroit consentir que sa femme nourrît son enfant,
seroit un homme perdu. L’on en feroit un assassin qui veut
se défaire d’elle. Maris prudens, il faut immoler à la paix
l’amour paternel ; heureux qu’on trouve à la campagne des
femmes plus continentes que les vôtres ! Plus heureux si le
tems que celles-ci gagnent n’est pas destiné pour d’autres
que vous !

Le devoir des femmes n’est pas douteux : mais on dispute
si, dans le mépris qu’elles en font, il est égal pour les enfans
d’être nourris de leur lait ou d’un autre ? Je tiens cette question,
dont les Médecins sont les juges, pour décidée au souhait
des femmes ; & pour moi, je penserois bien aussi qu’il
vaut mieux que l’enfant suce le lait d’une nourrice en santé,
que d’une mere gâtée, s’il avoit quelque nouveau mal à craindre
du même sang dont il est formé.

Mais la question doit-elle s’envisager seulement par le côté
physique, & l’enfant a-t-il moins besoin des soins d’une
mere que de sa mamelle ? D’autres femmes, des bêtes
mêmes pourront lui donner le lait qu’elle lui refuse : la sollicitude
maternelle ne se supplée point. Celle qui nourrit
l’enfant d’une autre au lieu du sien est une mauvaise mere ;
comment sera-t-elle une bonne nourrice ? Elle pourra le [[p.19]] devenir, mais lentement, il faudra que l’habitude change la
nature ; & l’enfant mal soigné aura le tems de périr cent
fois avant que sa nourrice ait pris pour lui une tendresse
de mere.

De cet avantage même résulte un inconvénient, qui seul
devroit ôter à toute femme sensible le courage de faire nourrir
son enfant par une autre : c’est celui de partager le droit de
mere, ou plutôt de l’aliéner ; de voir son enfant aimer une
autre femme, autant & plus qu’elle ; de sentir que la tendresse
qu’il conserve pour sa propre mere est une grace, &
que celle qu’il a pour sa mere adoptive est un devoir : car
où je ai trouvé les soins d’une mere, ne dois-je pas l’attachement
d’un fils ?

La maniere dont on remédie à cet inconvénient, est d’inspirer
aux enfans du mépris pour leurs nourrices, en les traitant
en véritables servantes. Quand leur service est achevé, on
retire l’enfant, ou l’on congédie la nourrice ; à force de la
mal recevoir, on la rebute de venir voir son nourrisson. Au
bout de quelques années, il ne la voit plus, il ne la connoit
plus. La mere qui croit se substituer à elle, & réparer
sa négligence par sa cruauté, se trompe. Au lieu de faire un
tendre fils d’un nourrisson dénaturé, elle l’exerce à l’ingratitude ;
elle lui apprend à mépriser un jour celle qui lui donna
la vie, comme celle qui l’a nourri de son lait.

Combien j’insisterois sur ce point, s’il étoit moins décourageant
de rebattre en vain des sujets utiles ! Ceci tient à
plus de choses qu’on ne pense. Voulez-vous rendre chacun
à ses premiers devoirs, commencez par les meres ; vous serez [[p.20]] étonné des changements que vous produirez. Tout vient successivement
de cette premiere dépravation : tout l’ordre moral
s’altère ; le naturel s’éteint dans tous les cœurs ; l’intérieur des
maisons prend un air moins vivant ; le spectacle touchant d’une
famille naissante n’attache plus les maris, n’impose plus d’égards
aux étrangers ; on respecte moins la mere dont on ne
voit pas les enfans ; il n’y a point de résidence dans les
familles ; l’habitude ne renforce plus les liens du sang ; il
n’y a plus ni peres ni meres ni enfants, ni freres, ni sœurs ;
tous se connoissent à peine, comment s’aimeroient-ils ? Chacun
ne songe plus qu’à soi. Quand la maison n’est qu’une
triste solitude, il faut bien aller s’égayer ailleurs.

Mais que les meres daignent nourrir leurs enfants, les
mœurs vont se réformer d’elles-mêmes, les sentimens de
la nature se réveiller dans tous les cœurs ; l’État va se repeupler ;
ce premier point, ce point seul va tout réunir. L’attrait
de la vie domestique est le meilleur contre-poison des
mauvaises mœurs. Le tracas des enfans, qu’on croit importun
devient agréable ; il rend le pere & la mere plus nécessaires,
plus chers l’un à l’autre, il resserre entre eux le lien conjugal.
Quand la famille est vivante & animée, les soins
domestiques font la plus chére occupation de la femme &
le plus doux amusement du mari. Ainsi de ce seul abus
corrigé résulteroit bientôt une réforme générale ; bientôt la
nature auroit repris tous ses droits. Qu’une fois les femmes
redeviennent meres, bientôt les hommes redeviendront peres & maris.

Discours superflus ! l’ennui même des plaisirs du monde [[p.21]] ne ramene jamais à ceux-là. Les femmes ont cessé d’être
meres ; elle ne le seront plus ; elles ne veulent plus l’être.
Quand elles le voudroient, à peine le pourroient-elles :
aujourd’hui que l’usage contraire est établi, chacune auroit
à combattre l’opposition de toutes celles qui l’approchent,
liguées contre un exemple que les unes n’ont pas donné
& que les autres ne veulent pas suivre.

Il se trouve pourtant quelquefois encore de jeunes personnes
d’un bon naturel, qui, sur ce point osant braver
l’empire de la mode & les clameurs de leur sexe, remplissent
avec une vertueuse intrépidité ce devoir si doux que
la nature leur impose. Puisse leur nombre augmenter par
l’attrait des biens destinés à celles qui s’y livrent ! Fondé
sur des conséquences que donne le plus simple raisonnement,
& sur des observations que je n’ai jamais vues démenties,
j’ose promettre à ces dignes meres un attachement
solide & constant de la part de leurs maris,
une tendresse vraiment filiale de la part de leurs enfans,
l’estime & le respect du public, d’heureuses couches sans
accident & sans suite, une santé ferme & vigoureuse,
enfin le plaisir de se voir un jour imiter par leurs filles,
& citer en exemple à celles d’autrui.

Point de mere, point d’enfant. Entre eux les devoirs
sont réciproques, & s’ils sont mal remplis d’un côté ils
seront négligés de l’autre. L’enfant doit aimer sa mere
avant de savoir qu’il le doit. Si la voix du sang n’est
fortifiée par l’habitude & les soins, elle s’éteint dans les
premieres années, & le cœur meurt, pour ainsi dire, [[p.22]] avant que de naître. Nous voilà dès les premiers pas hors
de la nature.

On en sort encore par une route opposée, lorsqu’au
lieu de négliger les soins de mere, une femme les porte
à l’excès ; lorsqu’elle fait de son enfant son idole ; qu’elle
augmente & nourrit sa foiblesse pour l’empêcher de la
sentir, & qu’espérant le soustraire aux lois de la nature,
elle écarte de lui des atteintes pénibles, sans songer combien,
pour quelques incommodités dont elle le préserve
un moment, elle accumule au loin d’accidens & de périls
sur sa tête, & combien c’est une précaution barbare de
prolonger la foiblesse de l’enfance sous les fatigues des
hommes faits. Thétis, pour rendre son fils invulnérable,
le plongea, dit la fable, dans l’eau du Styx. Cette allégorie
est belle & claire. Les meres cruelles dont je parle
font autrement : à force de plonger leurs enfans dans la
mollesse, elles les préparent à la souffrance, elles ouvrent
leurs pores aux maux de toute espece, dont ils ne manqueront
pas d’être la proie étant grands.

Observez la nature, & suivez la route qu’elle vous trace.
Elle exerce continuellement les enfans ; elle endurcit leur
tempérament par des épreuves de toute espece ; elle leur
apprend de bonne heure ce que c’est que peine & douleur.
Les dents qui percent leur donnent la fievre ; des
coliques aiguës leur donnent des convulsions ; de longues
toux les suffoquent ; les vers les tourmentent ; la pléthore
corrompt leur sang ; des levains divers y fermentent, &
causent des éruptions périlleuses. Presque tout le premier [[p.23]] âge est maladie & danger : la moitié des enfans qui
naissent périt avant la huitieme année. Les épreuves faites,
l’enfant a gagné des forces, & sitôt qu’il peut user de la
vie, le principe en devient plus assuré.

Voilà la regle de la nature. Pourquoi la contrariez-vous ?
Ne voyez-vous pas qu’en pensant la corriger vous
détruisez son ouvrage, vous empêchez l’effet de ses soins ?
Faire au-dehors ce qu’elle fait au-dedans, c’est, selon
vous, redoubler le danger ; & au contraire c’est y faire
diversion, c’est l’exténuer. L’expérience apprend qu’il meurt
encore plus d’enfans élevés délicatement que d’autres.
Pourvu qu’on ne passe pas la mesure de leurs forces, on
risque moins à les employer qu’à les ménager. Exercez-les
donc aux atteintes qu’ils auront à supporter un jour.
Endurcissez leurs corps aux intempéries des saisons, des
climats, des éléments ; à la faim, à la soif, à la fatigue ;
trempez-les dans l’eau du Styx. Avant que l’habitude du
corps soit acquise, on lui donne celle qu’on veut sans
danger : mais quand une fois il est dans sa consistance,
toute altération lui devient périlleuse. Un enfant supportera
des changemens que ne supporteroit pas un homme : les
fibres du premier, molles & flexibles, prennent sans
effort le pli qu’on leur donne ; celles de l’homme, plus
endurcies, ne changent plus qu’avec violence le pli qu’elles
ont reçu. On peut donc rendre un enfant robuste sans
exposer sa vie & sa santé ; & quand il y auroit quelque
risque, encore ne faudroit-il pas balancer. Puisque ce sont
des risques inséparables de la vie humaine, peut-on mieux [[p.24]] faire que de les rejetter sur le tems de sa durée où ils
sont le moins désavantageux ?

Un enfant devient plus précieux en avançant en âge.
Au prix de sa personne se joint celui des soins qu’il a
coûtés ; à la perte de sa vie se joint en lui le sentiment
de la mort. C’est donc sur-tout à l’avenir qu’il faut
songer en veillant à sa conservation ; c’est contre les maux
de la jeunesse qu’il faut l’armer, avant qu’il y soit parvenu :
car si le prix de la vie augmente jusqu’à l’âge de la rendre
utile, quelle folie n’est-ce point d’épargner quelques maux
à l’enfance en les multipliant sur l’âge de raison ? Sont-ce
là les leçons du maître ?

Le sort de l’homme est de souffrir dans tous les tems.
Le soin même de sa conservation est attaché à la peine.
Heureux de ne connoître dans son enfance que les maux
physiques ! maux bien moins cruels, bien moins douloureux
que les autres, & qui bien plus rarement qu’eux
nous font renoncer à la vie. On ne se tue point pour
les douleurs de la goutte ; il n’y a gueres que celles de
l’ame qui produisent le désespoir. Nous plaignons le sort
de l’enfance, & c’est le nôtre qu’il faudroit plaindre. Nos
plus grands maux nous viennent de nous.

En naissant, un enfant crie ; sa premiere enfance se
passe à pleurer. Tantôt on l’agite, on le flatte pour l’apaiser ;
tantôt on le menace, on le bat pour le faire taire.
Ou nous faisons ce qu’il lui plait, ou nous en exigeons
ce qu’il nous plait : ou nous nous soumettons à ses fantaisies,
ou nous le soumettons aux nôtres : point de [[p.25]] milieu, il faut qu’il donne des ordres ou qu’il en reçoive.
Ainsi ses premieres idées sont celles d’empire & de servitude.
Avant de savoir parler, il commande ; avant de
pouvoir agir, il obéit ; & quelquefois on le châtie avant
qu’il puisse connoître ses fautes ou plutôt en commettre.
C’est ainsi qu’on verse de bonne heure dans son jeune
cœur les passions qu’on impute ensuite à la nature, &
qu’après avoir pris peine à le rendre méchant, on se plaint
de le trouver tel.

Un enfant passe six ou sept ans de cette maniere entre
les mains des femmes, victime de leur caprice & du sien :
& après lui avoir fait apprendre ceci & cela, c’est-à-dire,
après avoir chargé sa mémoire ou de mots qu’il ne peut
entendre, ou de choses qui ne lui sont bonnes à rien ;
après avoir étouffé le naturel par les passions qu’on a fait
naître, on remet cet être factice entre les mains d’un
précepteur, lequel acheve de développer les germes artificiels
qu’il trouve déjà tout formés, & lui apprend tout,
hors à se connoître, hors à tirer parti de lui-même, hors
à savoir vivre & se rendre heureux. Enfin quand cet
enfant esclave & tyran, plein de science & dépourvu de
sens, également débile de corps & d’ame, est jetté dans
le monde ; en y montrant son ineptie, son orgueil &
tous ses vices, il fait déplorer la misere & la perversité
humaines. On se trompe ; c’est là l’homme de nos fantaisies :
celui de la nature est fait autrement.

Voulez-vous donc qu’il garde sa forme originelle ? Conservez-la
dès l’instant qu’il vient au monde. Sitôt qu’il [[p.26]] nait, emparez-vous de lui, & ne le quittez plus qu’il
ne soit homme : vous ne réussirez jamais sans cela. Comme
la véritable nourrice est la mere, le véritable précepteur
est le pere. Qu’ils s’accordent dans l’ordre de leurs fonctions
ainsi que dans leur système : que des mains de
l’un, l’enfant passe dans celles de l’autre. Il sera mieux
élevé par un pere judicieux & borné, que par le plus
habile maître du monde ; car le zele suppléera mieux au
talent que le talent au zele.

Mais les affaires, les fonctions, les devoirs… Ah
les devoirs ! sans doute le dernier est celui du pere ?
Ne nous étonnons pas qu’un homme, dont la femme a dédaigné
de nourrir le fruit de leur union, dédaigne de l’élever.
Il n’y a point de tableau plus charmant que celui
de la famille ; mais un seul trait manqué défigure tous les
autres. Si la mere a trop peu de santé pour être nourrice,
le pere aura trop d’affaires pour être précepteur. Les enfans,
éloignés, dispersés dans des pensions, dans des couvens,
dans des colleges, porteront ailleurs l’amour de la maison
paternelle, ou pour mieux dire, ils y rapporteront l’habitude [[p.27]] de n’être attachés à rien. Les freres & les sœurs se connoîtront
à peine. Quand tous seront rassemblés en cérémonie,
ils pourront être fort polis entre eux ; ils se traiteront
en étrangers. Sitôt qu’il n’y a plus d’intimité entre les parens,
sitôt que la société de la famille ne fait plus la douceur
de la vie, il faut bien recourir aux mauvaises mœurs pour
y suppléer. Où est l’homme assez stupide pour ne pas voir
la chaîne de tout cela ?

Un pere, quand il engendre & nourrit des enfans ne
fait en cela que le tiers de sa tâche. Il doit des hommes
à son espece, il doit à la société des hommes sociables,
il doit des citoyens à l’État. Tout homme qui peut payer
cette triple dette & ne le fait pas, est coupable, & plus
coupable, peut-être, quand il la paye à demi. Celui qui
ne peut remplir les devoirs de pere n’a point le droit de le
devenir. Il n’y a ni pauvreté, ni travaux, ni respect humain
qui le dispensent de nourrir ses enfans, & de les
élever lui-même. Lecteurs, vous pouvez m’en croire. Je
prédis à quiconque a des entrailles & néglige de si saints
devoirs, qu’il versera long-tems sur sa faute des larmes
ameres, & n’en sera jamais consolé.

Mais que fait cet homme riche, ce pere de famille si
affairé, & forcé selon lui de laisser ses enfans à l’abandon ?
Il paye un autre homme pour remplir ces soins qui lui
sont à charge. Ame venale ! crois-tu donner à ton fils
un autre pere avec de l’argent ? Ne t’y trompe point ;
ce n’est pas même un maître que tu lui donnes, c’est
un valet. Il en formera bientôt un second. [[p.28]]

On raisonne beaucoup sur les qualités d’un bon gouverneur.
La premiere que j’en exigerois, & celle-là seule
en suppose beaucoup d’autres, c’est de n’être point un
homme à vendre. Il y a des métiers si nobles qu’on ne
peut les faire pour de l’argent sans se montrer indigne de
les faire : tel est celui de l’homme de guerre ; tel est celui
de l’instituteur. Qui donc élèvera mon enfant ? Je te l’ai
déjà dit, toi-même. Je ne le peux. Tu ne le peux ?…
Fais-toi donc un ami. Je ne vois pas d’autre ressource.

Un Gouverneur ! ô quelle ame sublime !… en vérité,
pour faire un homme, il faut être ou pere ou plus qu’homme
soi-même. Voilà la fonction que vous confiez tranquillement
à des mercenaires.

Plus on y pense, plus on apperçoit de nouvelles difficultés.
Il faudroit que le gouverneur eût été élevé pour
son éleve, que ses domestiques eussent été élevés pour leur
maître, que tous ceux qui l’approchent eussent reçu les impressions
qu’ils doivent lui communiquer ; il faudroit d’éducation
en éducation, remonter jusqu’on ne sait où. Comment
se peut-il qu’un enfant soit bien élevé par qui n’a
pas été bien élevé lui-même ?

Ce rare mortel est-il introuvable ? Je l’ignore. En ces
tems d’avilissement, qui sait à quel point de vertu peut
atteindre encore une ame humaine ? Mais supposons ce
prodige trouvé. C’est en considérant ce qu’il doit faire,
que nous verrons ce qu’il doit être. Ce que je crois voir
d’avance est qu’un pere qui sentiroit tout le prix d’un bon
gouverneur prendroit le parti de s’en passer ; car il mettroit [[p.29]] plus de peine à l’acquérir qu’à le devenir lui-même. Veut-il
donc se faire un ami ? Qu’il éleve son fils pour l’être ;
le voilà dispensé de le chercher ailleurs, & la nature a déjà
fait la moitié de l’ouvrage.

Quelqu’un dont je ne connois que le rang m’a fait
proposer d’élever son fils. Il m’a fait beaucoup d’honneur
sans doute ; mais, loin de se plaindre de mon refus, il
doit se louer de ma discrétion. Si j’avois accepté son
offre & que j’eusse erré dans ma méthode, c’étoit une
éducation manquée : si j’avois réussi, c’eût été bien pis.
Son fils auroit renié son titre ; il n’eût plus voulu être Prince.

Je suis trop pénétré de la grandeur des devoirs d’un
Précepteur, je sens trop mon incapacité pour accepter
jamais un pareil emploi de quelque part qu’il me soit offert ;
& l’intérêt de l’amitié même, ne seroit pour moi qu’un
nouveau motif de refus. Je crois qu’après avoir lu ce
livre, peu de gens seront tentés de me faire cette offre,
& je prie ceux qui pourroient l’être de n’en plus prendre
l’inutile peine. J’ai fait autrefois un suffisant essai de ce
métier pour être assuré que je n’y suis pas propre, &
mon état m’en dispenseroit quand mes talens m’en rendroient
capable. J’ai cru devoir cette déclaration publique
à ceux qui paroissent ne pas m’accorder assez d’estime pour
me croire sincere & fondé dans mes résolutions.

Hors d’état de remplir la tâche la plus utile, j’oserai
du moins essayer de la plus aisée ; à l’exemple de tant
d’autres je ne mettrai point la main à l’œuvre, mais à la [[p.30]] plume, & au lieu de faire ce qu’il faut, je m’efforcerai de le dire.

Je sais que dans les entreprises pareilles à celle-ci, l’auteur,
toujours à son aise dans des systêmes qu’il est dispensé
de mettre en pratique, donne sans peine beaucoup de beaux
préceptes impossibles à suivre, & que, faute de détails &
d’exemples, ce qu’il dit même de praticable reste sans
usage, quand il n’en a pas montré l’application.

J’ai donc pris le parti de me donner un éleve imaginaire,
de me supposer l’âge, la santé, les connaissances & tous
les talens convenables pour travailler à son éducation, de
la conduire depuis le moment de sa naissance jusqu’à celui
où, devenu homme fait, il n’aura plus besoin d’autre guide
que lui-même. Cette méthode me paroit utile pour empêcher
un auteur qui se défie de lui de s’égarer dans des
visions ; car dès qu’il s’écarte de la pratique ordinaire, il
n’a qu’à faire l’épreuve de la sienne sur son éleve ; il
sentira bientôt, ou le lecteur sentira pour lui, s’il suit le
progrès de l’enfance, & la marche naturelle au cœur humain.

Voilà ce que j’ai tâché de faire dans toutes les difficultés
qui se sont présentées. Pour ne pas grossir inutilement
le livre, je me suis contenté de poser les principes
dont chacun devoit sentir la vérité. Mais quant aux regles
qui pouvoient avoir besoin de preuves, je les ai toutes
appliquées à mon Émile ou à d’autres exemples, & j’ai
fait voir dans des détails très-étendus comment ce que
j’établissois pouvoit être pratiqué : tel est du moins le plan [[p.31]] que je me suis proposé de suivre. C’est au lecteur à juger
si j’ai réussi.

Il est arrivé de-là que j’ai d’abord peu parlé d’Émile,
parce que mes premieres maximes d’éducation, bien que
contraires à celles qui sont établies, sont d’une évidence
à laquelle il est difficile à tout homme raisonnable de refuser
son consentement. Mais à mesure que j’avance, mon éleve,
autrement conduit que les vôtres, n’est plus un enfant
ordinaire ; il lui faut un régime exprès pour lui. Alors
il paroit plus fréquemment sur la scene, & vers les derniers
tems je ne le perds plus un moment de vue jusqu’à
ce que, quoi qu’il en dise, il n’ait plus le moindre besoin
de moi.

Je ne parle point ici des qualités d’un bon Gouverneur,
je les suppose, & je me suppose moi-même doué de toutes
ces qualités. En lisant cet ouvrage, on verra de quelle
libéralité j’use envers moi.

Je remarquerai seulement, contre l’opinion commune,
que le Gouverneur d’un enfant doit être jeune, & même
aussi jeune que peut l’être un homme sage. Je voudrois
qu’il fût lui-même enfant, s’il étoit possible, qu’il pût
devenir le compagnon de son Éleve, & s’attirer sa confiance
en partageant ses amusemens. Il n’y a pas assez de
choses communes entre l’enfance & l’âge mûr, pour qu’il
se forme jamais un attachement bien solide à cette distance.
Les enfans flattent quelquefois les vieillards, mais ils ne
les aiment jamais.

On voudroit que le gouverneur eût déjà fait une [[p.32]] éducation. C’est trop ; un même homme n’en peut faire qu’une :
s’il en faloit deux pour réussir, de quel droit entreprendroit-on
la premiere ?

Avec plus d’expérience on sauroit mieux faire, mais on
ne le pourroit plus. Quiconque a rempli cet état une fois
assez bien pour en sentir toutes les peines, ne tente point
de s’y rengager, & s’il l’a mal rempli la premiere fois,
c’est un mauvais préjugé pour la seconde.

Il est fort différent, j’en conviens, de suivre un jeune
homme durant quatre ans, ou de le conduire durant vingt-cinq.
Vous donnez un Gouverneur à votre fils déjà tout
formé ; moi je veux qu’il en ait un avant que de naître.
Votre homme à chaque lustre peut changer d’éleve ; le
mien n’en aura jamais qu’un. Vous distinguez le Précepteur,
du Gouverneur : autre folie ! Distinguez-vous le Disciple,
de l’Éleve ? Il n’y a qu’une science à enseigner aux enfans ;
c’est celle des devoirs de l’homme. Cette science est une,
&, quoi qu’ait dit Xénophon de l’éducation des Perses,
elle ne se partage pas. Au reste, j’appelle plutôt Gouverneur
que Précepteur le maître de cette science ; parce
qu’il s’agit moins pour lui d’instruire que de conduire.
Il ne doit point donner de préceptes, il ait les faire
trouver.

S’il faut choisir avec tant de soin le Gouverneur, il lui
est bien permis de choisir aussi son Éleve, sur-tout quand
il s’agit d’un modele à proposer. Ce choix ne peut tomber
ni sur le génie ni sur le caractere de l’enfant, qu’on ne
connoit qu’à la fin de l’ouvrage, & que j’adopte avant [[p.33]] qu’il soit né. Quand je pourrois choisir, je ne prendrois
qu’un esprit commun, tel que je suppose mon Éleve. On
n’a besoin d’élever que les hommes vulgaires ; leur éducation
doit seule servir d’exemple à celle de leurs semblables.
Les autres s’élevent malgré qu’on en ait.

Le pays n’est pas indifférent à la culture des hommes ;
ils ne sont tout ce qu’ils peuvent être que dans les climats
tempérés. Dans les climats extrêmes le désavantage est
visible. Un homme n’est pas planté comme un arbre dans
un pays pour y demeurer toujours, & celui qui part d’un
des extrêmes pour arriver à l’autre, est forcé de faire le
double du chemin que fait pour arriver au même terme
celui qui part du terme moyen.

Que l’habitant d’un pays tempéré parcoure successivement
les deux extrêmes, son avantage est encore évident : car
bien qu’il soit autant modifié que celui qui va d’un extrême
à l’autre, il s’éloigne pourtant de la moitié moins de sa
constitution naturelle. Un François vit en Guinée & en
Laponie ; mais un Négre ne vivra pas de même à Tornea,
ni un Samoyéde au Benin. Il paroit encore que l’organisation
du cerveau est moins parfaite aux extrêmes.
Les Négres ni les Lapons n’ont pas le sens des Européens.
Si je veux donc que mon Élève puisse être habitant
de la terre, je le prendrai dans une zone tempérée ; en
France, par exemple, plutôt qu’ailleurs.

Dans le Nord les hommes consomment beaucoup sur un
sol ingrat ; dans le Midi ils consomment peu sur un sol
fertile. De-là nait une nouvelle différence qui rend les uns [[p.34]] laborieux & les autres contemplatifs. La société nous offre
en un même lieu l’image de ces différences entre les pauvres
& les riches. Les premiers habitent le sol ingrat, &
les autres le pays fertile.

Le pauvre n’a pas besoin d’éducation ; celle de son état
est forcée, il n’en sauroit avoir d’autre : au contraire, l’éducation
que le riche reçoit de son état est celle qui lui
convient le moins, & pour lui-même & pour la société.
D’ailleurs l’éducation naturelle doit rendre un homme
propre à toutes les conditions humaines : or il est moins
raisonnable d’élever un pauvre pour être riche qu’un riche
pour être pauvre ; car à proportion du nombre des deux
états, il y a plus de ruinés que de parvenus. Choisissons
donc un riche : nous serons sûrs au moins d’avoir fait un
homme de plus, au lieu qu’un pauvre peut devenir homme
de lui-même.

Par la même raison, je ne serai pas fâché qu’Émile ait
de la naissance. Ce sera toujours une victime arrachée au préjugé.

Émile est orphelin. Il n’importe qu’il ait son pere & sa
mere. Chargé de leurs devoirs, je succede à tous leurs droits.
Il doit honorer ses parens, mais il ne doit obéir qu’à moi.
C’est ma premiere ou plutôt ma seule condition.

J’y dois ajouter celle-ci, qui n’en est qu’une suite, qu’on
ne nous ôtera jamais l’un à l’autre que de notre consentement.
Cette clause est essentielle, & je voudrois même
que l’Éleve & le Gouverneur se regardassent tellement comme
inséparables, que le sort de leurs jours fût toujours entre [[p.35]] eux un objet commun. Sitôt qu’ils envisagent dans l’éloignement
leur séparation, sitôt qu’ils prévoient le moment
qui doit les rendre étrangers l’un à l’autre, ils le sont déjà :
chacun fait son petit systême à part ; & tous deux, occupés
du tems où ils ne seront plus ensemble, n’y restent qu’à
contre-cœur. Le disciple ne regarde le maître que comme
l’enseigne & le fléau de l’enfance ; le maître ne regarde le
disciple que comme un lourd fardeau dont il brûle d’être déchargé :
ils aspirent de concert au moment de se voir délivrés
l’un de l’autre, & comme il n’y a jamais entre eux de
véritable attachement, l’un doit avoir peu de vigilance,
l’autre peu de docilité.

Mais quand ils se regardent comme devant passer leurs
jours ensemble, il leur importe de se faire aimer l’un de
l’autre, & par cela même ils se deviennent chers. L’Éleve
ne rougit point de suivre dans son enfance l’ami qu’il
doit avoir étant grand ; le Gouverneur prend intérêt à des
soins dont il doit recueillir le fruit, & tout le mérite qu’il
donne à son Éleve est un fonds qu’il place au profit de
ses vieux jours.

Ce traité fait d’avance suppose un accouchement heureux,
un enfant bien formé, vigoureux & sain. Un pere n’a
point de choix & ne doit point avoir de préférence dans
la famille que Dieu lui donne : tous ses enfans sont également
ses enfans ; il leur doit à tous les mêmes soins
& la même tendresse. Qu’ils soient estropiés ou non, qu’ils
soient languissans ou robustes, chacun d’eux est un dépôt
dont il doit compte à la main dont il le tient, & le [[p.36]] mariage est un contrat fait avec la nature aussi bien qu’entre
les conjoints.

Mais quiconque s’impose un devoir que la nature ne
lui a point imposé doit s’assurer auparavant des moyens
de le remplir ; autrement il se rend comptable, même
de ce qu’il n’aura pu faire. Celui qui se charge d’un
Élève infirme et valétudinaire, change sa fonction de
Gouverneur en celle de Garde-malade ; il perd à soigner
une vie inutile le tems qu’il destinoit à en augmenter le
prix ; il s’expose à voir une mere éplorée lui reprocher
un jour la mort d’un fils qu’il lui aura long-tems conservé.

Je ne me chargerois pas d’un enfant maladif & cacochyme,
dût-il vivre quatre-vingts ans. Je ne veux point
d’un éleve toujours inutile à lui-même & aux autres, qui
s’occupe uniquement à se conserver, & dont le corps nuise
à l’éducation de l’ame. Que ferois-je en lui prodiguant
vainement mes soins, sinon doubler la perte de la société
& lui ôter deux hommes pour un ? Qu’un autre à mon
défaut se charge de cet infirme, j’y consens, & j’approuve
sa charité ; mais mon talent à moi n’est pas celui-là :
je ne sais point apprendre à vivre à qui ne songe
qu’à s’empêcher de mourir.

Il faut que le corps ait de la vigueur pour obéir à
l’ame : un bon serviteur doit être robuste. Je sais que
l’intempérance excite les passions ; elle exténue aussi le
corps à la longue ; les macérations, les jeûnes produisent
souvent le même effet par une cause opposée. Plus le
corps est foible, plus il commande ; plus il est fort, plus [[p.37]] il obéit. Toutes les passions sensuelles logent dans des
corps efféminés ; ils s’en irritent d’autant plus qu’ils peuvent
moins les satisfaire.

Un corps débile affoiblit l’ame. De-là l’empire de la
Médecine, art plus pernicieux aux hommes que tous les
maux qu’il prétend guérir. Je ne sais, pour moi, de quelle
maladie nous guérissent les Médecins, mais je sais qu’ils
nous en donnent de bien funestes ; la lâcheté, la pusillanimité,
la crédulité, la terreur de la mort : s’ils guérissent
le corps, ils tuent le courage. Que nous importe
qu’ils fassent marcher des cadavres ? ce sont des hommes
qu’il nous faut, & l’on n’en voit point sortir de leurs mains.

La Médecine est à la mode parmi nous ; elle doit l’être.
C’est l’amusement des gens oisifs & désœuvrés, qui ne sachant
que faire de leur tems le passent à se conserver. S’ils
avoient eu le malheur de naître immortels, ils seroient les
plus misérables des êtres. Une vie qu’ils n’auroient jamais peur
de perdre ne seroit pour eux d’aucun prix. Il faut à ces
gens là des Médecins qui les menacent pour les flatter,
& qui leur donnent chaque jour le seul plaisir dont ils
soient susceptibles ; celui de n’être pas morts.

Je n’ai nul dessein de m’étendre ici sur la vanité de la
Médecine. Mon objet n’est que de la considérer par le
côté moral. Je ne puis pourtant m’empêcher d’observer
que les hommes font sur son usage les mêmes sophismes
que sur la recherche de la vérité. Ils supposent toujours qu’en
traitant un malade on le guérit, & qu’en cherchant une vérité
on la trouve : ils ne voient pas qu’il faut balancer [[p.38]] l’avantage d’une guérison que le Médecin opere, par la mort de
cent malades qu’il a tués, & l’utilité d’une vérité découverte,
par le tort que font les erreurs qui passent en même-tems.
La Science qui instruit & la Médecine qui guérit sont fort
bonnes, sans doute ; mais la Science qui trompe & la
Médecine qui tue sont mauvaises. Apprenez-nous donc à
les distinguer. Voilà le nœud de la question : si nous
savions ignorer la vérité, nous ne serions jamais les
dupes du mensonge ; si nous savions ne vouloir pas guérir
malgré la nature, nous ne mourrions jamais par la main
du Médecin. Ces deux abstinences seroient sages ; on gagneroit
évidemment à s’y soumettre. Je ne dispute donc
pas que la Médecine ne soit utile à quelques hommes,
mais je dis qu’elle est funeste au genre humain.

On me dira, comme on fait sans cesse, que les fautes
sont du Médecin, mais que la Médecine en elle-même
est infaillible. À la bonne heure ; mais qu’elle vienne
donc sans le Médecin ; car tant qu’ils viendront ensemble,
il y aura cent fois plus à craindre des erreurs de l’artiste,
qu’à espérer du secours de l’art.

Cet art mensonger, plus fait pour les maux de l’esprit
que pour ceux du corps, n’est pas plus utile aux uns
qu’aux autres : il nous guérit moins de nos maladies qu’il
ne nous en imprime l’effroi. Il recule moins la mort qu’il
ne la fait sentir d’avance ; il use la vie au lieu de la
prolonger : & quand il la prolongeroit, ce seroit encore
au préjudice de l’espece ; puisqu’il nous ôte à la société
par les soins qu’il nous impose, & à nos devoirs par [[p.39]] les frayeurs qu’il nous donne. C’est la connoissance des
dangers qui nous les fait craindre : celui qui se croiroit
invulnérable n’auroit peur de rien. À force d’armer Achille
contre le péril, le Poëte lui ôte le mérite de la valeur ;
tout autre à sa place eût été un Achille au même prix.

Voulez-vous trouver des hommes d’un vrai courage ?
Cherchez-les dans les lieux où il n’y a point de Médecins,
où l’on ignore les conséquences des maladies, &
où l’on ne songe gueres à la mort. Naturellement l’homme
sait souffrir constamment, et meurt en paix. Ce sont les
Médecins avec leurs ordonnances, les Philosophes avec
leurs préceptes, les Prêtres avec leurs exhortations, qui
l’avilissent de cœur, et lui font désapprendre à mourir.

Qu’on me donne un éleve qui n’ait pas besoin
de tous ces gens là, ou je le refuse. Je ne veux point
que d’autres gâtent mon ouvrage : je veux l’élever seul,
ou ne m’en pas mêler. Le sage Locke, qui avoit passé
une partie de sa vie à l’étude de la Médecine, recommande
fortement de ne jamais droguer les enfans, ni par
précaution, ni pour de légeres incommodités. J’irai plus
loin, & je déclare que n’appelant jamais de Médecin pour
moi, je n’en appellerai jamais pour mon Émile, à moins
que sa vie ne soit dans un danger évident ; car alors il
ne peut pas lui faire pis que de le tuer.

Je sais bien que le Médecin ne manquera pas de tirer avantage
de ce délai. Si l’enfant meurt, on l’aura appelé trop tard ;
s’il réchappe, ce sera lui qui l’aura sauvé. Soit : que le Médecin
triomphe ; mais sur-tout qu’il ne soit appelé qu’à l’extrémité. [[p.40]]

Faute de savoir se guérir, que l’enfant sache être malade ;
cet art supplée à l’autre, & souvent réussit beaucoup
mieux ; c’est l’art de la nature. Quand l’animal
est malade, il souffre en silence & se tient coi : or
on ne voit pas plus d’animaux languissans que d’hommes.
Combien l’impatience, la crainte, l’inquiétude, & sur-tout
les remedes ont tué de gens que leur maladie auroit
épargnés & que le tems seul auroit guéris ? On me dira
que les animaux, vivant d’une maniere plus conforme à la
nature, doivent être sujets à moins de maux que nous.
Hé bien, cette maniere de vivre est précisément celle que je
veux donner à mon éleve ; il en doit donc tirer le même profit.

La seule partie utile de la Médecine est l’hygiene.
Encore l’hygiene est-elle moins une science qu’une vertu.
La tempérance & le travail sont les deux vrais Médecins
de l’homme : le travail aiguise son appétit, & la tempérance
l’empêche d’en abuser.

Pour savoir quel régime est le plus utile à la vie & à
la santé, il ne faut que savoir quel régime observent les
peuples qui se portent le mieux, sont les plus robustes,
& vivent le plus long-tems. Si par les observations générales
on ne trouve pas que l’usage de la Médecine donne
aux hommes une santé plus ferme ou une plus longue vie ;
par cela même que cet art n’est pas utile, il est nuisible,
puisqu’il emploie le tems, les hommes & les choses à
pure perte. Non-seulement le tems qu’on passe à conserver
la vie étant perdu pour en user, il l’en faut déduire ; [[p.41]] mais quand ce tems est employé a nous tourmenter, il
est pis que nul, il est négatif ; & pour calculer équitablement,
il en faut ôter autant de celui qui nous reste.
Un homme qui vit dix ans sans Médecins, vit plus pour
lui-même & pour autrui, que celui qui vit trente ans leur
victime. Ayant fait l’une & l’autre épreuve, je me crois
plus en droit que personne d’en tirer la conclusion.

Voilà mes raisons pour ne vouloir qu’un Éleve robuste
& sain, & mes principes pour le maintenir tel. Je ne
m’arrêterai pas à prouver au long l’utilité des travaux
manuels & des exercices du corps pour renforcer le
tempérament & la santé ; c’est ce que personne ne
dispute : les exemples des plus longues vies se tirent
presque tous d’hommes qui ont fait le plus d’exercice,
qui ont supporté le plus de fatigue et de travail
. [[p.42]] Je n’entrerai pas, non plus, dans de longs détails sur
les soins que je prendrai pour ce seul objet. On verra
qu’ils entrent si nécessairement dans ma pratique, qu’il suffit
d’en prendre l’esprit pour n’avoir pas besoin d’autre explication.

Avec la vie commencent les besoins. Au nouveau-né
il faut une nourrice. Si la mere consent à remplir son
devoir, à la bonne heure : on lui donnera ses directions
par écrit : car cet avantage a son contre-poids & tient
le Gouverneur, un peu éloigné de son Éleve. Mais il
est à croire que l’intérêt de l’enfant, & l’estime pour
celui à qui elle veut bien confier un dépôt si cher, rendront
la mere attentive aux avis du maître ; & tout ce
qu’elle voudra faire, on est sûr qu’elle le fera mieux
qu’une autre. S’il nous faut une nourrice étrangere, commençons
par la bien choisir.

Une des miseres des gens riches est d’être trompés en
tout. S’ils jugent mal des hommes, faut-il s’en étonner ?
Ce sont les richesses qui les corrompent ; & par un juste
retour, ils sentent les premiers le défaut du seul instrument
qui leur soit connu. Tout est mal fait chez eux,
excepté ce qu’ils y font eux-mêmes, & ils n’y font
presque jamais rien. S’agit-il de chercher une nourrice,
on la fait choisir par l’Accoucheur. Qu’arrive-t-il de-là ?
Que la meilleure est toujours celle qui l’a le mieux payé.
Je n’irai donc pas consulter un Accoucheur pour celle
d’Émile ; j’aurai soin de la choisir moi-même. Je ne
raisonnerai peut-être pas là-dessus si disertement qu’un [[p.43]] Chirurgien ; mais à coup sûr je serai de meilleure foi,
& mon zele me trompera moins que son avarice.

Ce choix n’est point un si grand mystere ; les regles
en sont connues : mais je ne sais si l’on ne devroit pas
faire un peu plus d’attention à l’âge du lait aussi bien qu’à
sa qualité. Le nouveau lait est tout à fait séreux ; il doit
presque être apéritif pour purger le reste du meconium
épaissi dans les intestins de l’enfant qui vient de naître.
Peu à peu le lait prend de la consistance & fournit une
nourriture plus solide à l’enfant devenu plus fort pour la
digérer. Ce n’est surement pas pour rien que dans les
femelles de toute espece la nature change la consistance
du lait selon l’âge du nourrisson.

Il faudroit donc une nourrice nouvellement accouchée
à un enfant nouvellement né. Ceci a son embarras, je
le sais : mais sitôt qu’on sort de l’ordre naturel, tout a
ses embarras pour bien faire. Le seul expédient commode
est de faire mal ; c’est aussi celui qu’on choisit.

Il faudroit une nourrice aussi saine de cœur que de
corps : l’intempérie des passions peut comme celle des
humeurs altérer son lait ; de plus s’en tenir uniquement
au physique, c’est ne voir que la moitié de l’objet.
Le lait peut être bon, & la nourrice mauvaise ; un bon
caractere est aussi essentiel qu’un bon tempérament. Si l’on
prend une femme vicieuse, je ne dis pas que son nourrisson
contractera ses vices, mais je dis qu’il en pâtira.
Ne lui doit-elle pas, avec son lait, des soins qui demandent
du zele, de la patience, de la douceur, de la [[p.44]] propreté ? Si elle est gourmande, intempérante, elle aura
bientôt gâté son lait ; si elle est négligente ou emportée,
que va devenir à sa merci un pauvre malheureux qui ne
peut ni se défendre ni se plaindre ? Jamais en quoi que
ce puisse être les méchants ne sont bons à rien de bon.

Le choix de la nourrice importe d’autant plus, que
son nourrisson ne doit point avoir d’autre gouvernante
qu’elle, comme il ne doit point avoir d’autre Précepteur
que son Gouverneur. Cet usage étoit celui des Anciens,
moins raisonneurs & plus sages que nous. Après avoir
nourri des enfans de leur sexe, les nourrices ne les quittoient
plus. Voilà pourquoi dans leurs pieces de théâtre
la plupart des confidentes sont des nourrices. Il est impossible
qu’un enfant qui passe successivement par tant de
mains différentes soit jamais bien élevé. À chaque changement
il fait de secretes comparaisons qui tendent toujours
à diminuer son estime pour ceux qui le gouvernent,
& conséquemment leur autorité sur lui. S’il vient une
fois à penser qu’il y a de grandes personnes qui n’ont
pas plus de raison que des enfants, toute l’autorité de
l’âge est perdue, & l’éducation manquée. Un enfant ne
doit connoître d’autres supérieurs que son pere & sa mere,
ou à leur défaut, sa Nourrice & son Gouverneur : encore
est-ce déjà trop d’un des deux ; mais ce partage est
inévitable, & tout ce qu’on peut faire pour y remédier,
est que les personnes des deux sexes qui le gouvernent,
soient si bien d’accord sur son compte, que les deux ne
soient qu’un pour lui. [[p.45]]

Il faut que la nourrice vive un peu plus commodément,
qu’elle prenne des alimens un peu plus substantiels, mais non
qu’elle change tout-à-fait de maniere de vivre ; car un changement
prompt & total, même de mal en mieux, est toujours
dangereux pour la santé ; & puisque son régime
ordinaire l’a laissée ou rendue saine & bien constituée,
à quoi bon lui en faire changer ?

Les paysannes mangent moins de viande & plus de légumes
que les femmes de la ville ; ce régime végétal paroit
plus favorable que contraire à elles & à leurs enfans.
Quand elles ont des nourrissons bourgeois, on leur donne
des pot-au-feux, persuadé que le potage & le bouillon
de viande leur font un meilleur chyle & fournissent plus
de lait. Je ne suis point du tout de ce sentiment ; &
j’ai pour moi l’expérience, qui nous apprend que les enfans
ainsi nourris sont plus sujets à la colique & aux vers que
les autres.

Cela n’est gueres étonnant, puisque la substance animale
en putréfaction fourmille de vers ; ce qui n’arrive pas de
même à la substance végétale. Le lait, bien qu’élaboré
dans le corps de l’animal, est une substance végétale ;
son analyse le démontre ; il tourne facilement à l’acide,
&, loin de donner aucun vestige d’alcali volatil, comme [[p.46]] font les substances animales, il donne comme les plantes,
un sel neutre essentiel.

Le lait des femelles herbivores est plus doux & plus
salutaire que celui des carnivores. Formé d’une substance
homogene à la sienne, il en conserve mieux sa nature,
& devient moins sujet à la putréfaction. Si l’on regarde
à la quantité, chacun sait que les farineux font plus de
sang que la viande ; ils doivent donc aussi faire plus de
lait. Je ne puis croire qu’un enfant qu’on ne sévreroit point
trop tôt, ou qu’on ne sévreroit qu’avec des nourritures
végétales, & dont la nourrice ne vivroit aussi que de végétaux,
fût jamais sujet aux vers.

Il se peut que les nourritures végétales donnent un lait
plus prompt à s’aigrir ; mais je suis fort éloigné de regarder
le lait aigri comme une nourriture mal saine : des
peuples entiers qui n’en ont point d’autre s’en trouvent
fort bien, & tout cet appareil d’absorbans me paroit une
pure charlatanerie. Il y a des tempéramens auxquels le lait
ne convient point, & alors nul absorbant ne le leur rend
supportable ; les autres le supportent sans absorbans. On
craint le lait trié ou caillé : c’est une folie, puisqu’on sait
que le lait se caille toujours dans l’estomac. C’est ainsi
qu’il devient un aliment assez solide pour nourrir les enfans,
& les petits des animaux : s’il ne se cailloit point, il ne
feroit que passer, il ne les nourriroit pas
. On a beau [[p.47]] couper le lait de mille manieres, user de mille absorbans,
quiconque mange du lait digere du fromage ; cela
est sans exception. L’estomac est si bien fait pour cailler
le lait, que c’est avec l’estomac de veau que se fait la présure.

Je pense donc qu’au lieu de changer la nourriture
ordinaire des nourrices, il suffit de la leur donner
plus abondante, & mieux choisie dans son espece.
Ce n’est pas par la nature des alimens que le maigre
échauffe. C’est leur assaisonnement seul qui les rend
mal-sains. Réformez les regles de votre cuisine ; n’ayez
ni roux ni friture ; que le beurre, ni le sel, ni le
laitage ne passent point sur le feu ; que vos légumes
cuits à l’eau ne soient assaisonnés qu’arrivant tout chauds
sur la table ; le maigre, loin d’échauffer la nourrice, lui
fournira du lait en abondance & de la meilleure qualité
. Se pourroit-il que, le régime végétal étant
reconnu le meilleur pour l’enfant, le régime animal fût
le meilleur pour la nourrice ? Il y a de la contradiction
à cela.

C’est sur-tout dans les premieres années de la vie, que
l’air agit sur la constitution des enfans. Dans une peau
délicate & molle il pénetre par tous les pores, il affecte
puissamment ces corps naissans, il leur laisse des impressions [[p.48]] qui ne s’effacent point. Je ne serois donc pas d’avis qu’on
tirât une paysanne de son village pour l’enfermer en
ville dans une chambre, & faire nourrir l’enfant chez
soi. J’aime mieux qu’il aille respire le bon air de la
campagne, qu’elle le mauvais air de la ville. Il prendra
l’état de sa nouvelle mere, il habitera sa maison rustique,
& son gouverneur l’y suivra. Le lecteur se souviendra
bien que ce gouverneur n’est pas un homme à
gages ; c’est l’ami du pere. Mais quand cet ami ne se
trouve pas ; quand ce transport n’est pas facile ; quand
rien de ce que vous conseillez n’est faisable, que faire
à la place, me dira-t-on ?… Je vous l’ai déjà
dit ; ce que vous faites : on n’a pas besoin de conseil
pour cela.

Les hommes ne sont point faits pour être entassés en
fourmilieres, mais épars sur la terre qu’ils doivent cultiver.
Plus ils se rassemblent, plus ils se corrompent. Les infirmités
du corps, ainsi que les vices de l’ame, sont l’infaillible
effet de ce concours trop nombreux. L’homme est
de tous les animaux celui qui peut le moins vivre en
troupeaux. Des hommes entassés comme des moutons périroient
tous en très-peu de temps. L’haleine de l’homme
est mortelle à ses semblables : cela n’est pas moins vrai,
au propre, qu’au figuré.

Les villes sont le gouffre de l’espece humaine. Au bout
de quelques générations, les races périssent ou dégénerent ;
il faut les renouveler, & c’est toujours la campagne
qui fournit à ce renouvellement. Envoyez donc vos [[p.49]] enfans se renouveller, pour ainsi dire, eux-mêmes, &
reprendre au milieu des champs, la vigueur qu’on perd
dans l’air mal sain des lieux trop peuplés. Les femmes
grosses qui sont à la campagne se hâtent de revenir
accoucher à la ville ; elles devroient faire tout le contraire ;
celles sur-tout qui veulent nourrir leurs enfans.
Elles auroient moins à regretter qu’elles ne pensent ; &
dans un séjour plus naturel à l’espece, les plaisirs attachés
aux devoirs de la nature leur ôteroient bientôt le
goût de ceux qui ne s’y rapportent pas.

D’abord après l’accouchement on lave l’enfant avec quelque
eau tiede où l’on mêle ordinairement du vin. Cette
addition du vin me paroit peu nécessaire. Comme la nature
ne produit rien de fermenté, il n’est pas à croire que
l’usage d’une liqueur artificielle importe à la vie de ses créatures.

Par la même raison, cette précaution de faire tiédir
l’eau n’est non plus indispensable, & en effet des
multitudes de peuples lavent les enfans nouveau-nés dans
les rivieres ou à la mer sans autre façon : mais les nôtres
amollis avant que de naître par la mollesse des peres &
des meres, apportent en venant au monde un tempérament
déjà gâté, qu’il ne faut pas exposer d’abord à
toutes les épreuves qui doivent le rétablir. Ce n’est que
par degrés qu’on peut les ramener à leur vigueur primitive.
Commencez donc d’abord par suivre l’usage, & ne vous
en écartez que peu-à-peu. Lavez souvent les enfans ; leur
mal-propreté en montre le besoin : quand on ne fait que [[p.50]] les essuyer ; on les déchire. Mais à mesure qu’ils se renforcent,
diminuez par degrés la tiédeur de l’eau, jusqu’à
ce qu’enfin vous les laviez été & hiver à l’eau froide &
même glacée. Comme pour ne pas les exposer, il importe
que cette diminution soit lente, successive et insensible,
on peut se servir du thermometre pour la mesurer exactement.

Cet usage du bain une fois établi ne doit plus être
interrompu, & il importe de le garder toute sa vie. Je le
considere, non-seulement du côté de la propreté & de la
santé actuelle, mais aussi comme une précaution salutaire
pour rendre plus flexible la texture des fibres, & les faire
céder sans effort & sans risque aux divers degrés de
chaleur & de froid. Pour cela je voudrois qu’en grandissant
on s’accoutumât peu-à-peu à se baigner, quelquefois
dans des eaux chaudes à tous les degrés supportables,
& souvent dans des eaux froides à tous les
degrés possibles. Ainsi après s’être habitué à supporter
les diverses températures de l’eau, qui étant un fluide
plus dense, nous touche par plus de points & nous
affecte davantage, on deviendroit presque insensible à celles
de l’air.

Au moment que l’enfant respire en sortant de ses enveloppes,
ne souffrez pas qu’on lui en donne d’autres qui
le tiennent plus à l’étroit. Point de têtieres, point de
bandes, point de maillot ; des langes flottans & larges,
qui laissent tous ses membres en liberté, & ne soient, ni
assez pesans pour gêner ses mouvemens, ni assez chauds [[p.51]] pour empêcher qu’il ne sente les impressions de l’air
. Placez-le dans un grand berceau
bien rembourré, où
il puisse se mouvoir à l’aise & sans danger. Quand il commence
à se fortifier, laissez-le ramper par la chambre ; laissez-lui
développer, étendre ses petits membres, vous les verrez
se renforcer de jour en jour. Comparez-le avec un enfant
bien emmailloté du même âge, vous serez étonné de la
différence de leurs progrès
.

On doit s’attendre à de grandes oppositions de la part
des nourrices, à qui l’enfant bien garrotté donne moins de
peine que celui qu’il faut veiller incessamment. D’ailleurs sa
mal-propreté devient plus sensible dans un habit ouvert ; il
faut le nettoyer plus souvent. Enfin, la coutume est un
argument qu’on ne réfutera jamais en certains pays au gré
du peuple de tous les états.

Ne raisonnez point avec les nourrices. Ordonnez, voyez [[p.52]] faire & n’épargnez rien pour rendre aisés dans la pratique les
soins que vous aurez prescrits. Pourquoi ne les partageriez-vous
pas ? Dans les nourritures ordinaires où l’on ne regarde
qu’au physique, pourvu que l’enfant vive & qu’il ne dépérisse
point, le reste n’importe gueres : mais ici où l’éducation commence
avec la vie, en naissant l’enfant est déjà disciple, non
du Gouverneur, mais de la nature. Le Gouverneur ne fait qu’étudier
sous ce premier maître & empêcher que ses soins ne
soient contrariés. Il veille le nourrisson, il l’observe, il le
suit, il épie avec vigilance la premiere lueur de son foible
entendement, comme aux approches du premier quartier
les Musulmans épient l’instant du lever de la lune.

Nous naissons capables d’apprendre, mais ne sachant rien,
ne connoissant rien. L’ame, enchaînée dans des organes imparfaits
& demi-formés, n’a pas même le sentiment de sa
propre existence. Les mouvemens, les cris de l’enfant qui [[p.53]] vient de naître, sont des effets purement méchaniques, dépourvus de connoissance & de volonté.

Supposons qu’un enfant eût à sa naissance la stature & la force d’un homme fait, qu’il sortît, pour ainsi dire, tout armé du sein de sa mere, comme Pallas sortit du cerveau de Jupiter ; cet homme-enfant seroit un parfait imbécille, un automate, une statue immobile & presque insensible. Il ne verroit rien, il n’entendroit rien, il ne connoîtroit personne, il ne sauroit pas tourner les yeux vers ce qu’il auroit besoin de voir. Non-seulement il n’appercevroit aucun objet hors de lui, il n’en rapporteroit même aucun dans l’organe du sens qui le lui feroit appercevoir ; les couleurs ne seroient point dans ses yeux, les sons ne seroient point dans ses oreilles, les corps qu’il toucheroit ne seroient point sur le sien, il ne sauroit pas même qu’il en a un : le contact de ses mains seroit dans son cerveau ; toutes ses sensations se réuniroient dans un seul point ; il n’existeroit que dans le commun sensorium, il n’auroit qu’une seule idée, savoir celle du moi à laquelle il rapporteroit toutes ses sensations, & cette idée ou plutôt ce sentiment, seroit la seule chose qu’il auroit de plus qu’un enfant ordinaire.

Cet homme formé tout-à-coup, ne sauroit pas non plus se redresser sur ses pieds, il lui faudroit beaucoup de tems pour apprendre à s’y soutenir en équilibre ; peut-être n’en feroit-il pas même l’essai, & vous verriez ce grand corps fort & robuste rester en place comme une pierre, ou ramper & se traîner comme un jeune chien. [[p.54]]

Il sentiroit le mal-aise des besoins sans les connoître,
& sans imaginer aucun moyen d’y pourvoir. Il n’y a nulle
immédiate communication entre les muscles de l’estomac
& ceux des bras & des jambes, qui, même entouré d’aliments,
lui fit faire un pas pour en approcher, ou étendre
la main pour les saisir ; & comme son corps auroit pris
son accroissement, que ses membres seroient tout développés,
qu’il n’auroit par conséquent, ni les inquiétudes
ni les mouvemens continuels des enfans, il pourroit mourir
de faim, avant de s’être mû pour chercher sa subsistance.
Pour peu qu’on ait réfléchi sur l’ordre & le progrès de
nos connoissances, on ne peut nier que tel ne fût à peu
près l’état primitif d’ignorance & de stupidité naturel à
l’homme, avant qu’il eût rien appris de l’expérience ou de
ses semblables.

On connoit donc, ou l’on peut connoître le premier
point d’où part chacun de nous pour arriver au degré commun
de l’entendement ; mais qui est-ce qui connoit l’autre
extrémité ? Chacun avance plus ou moins selon son génie,
son goût, ses besoins, ses talens, son zele, & les occasions
qu’il a de s’y livrer. Je ne sache pas qu’aucun Philosophe
ait encore été assez hardi pour dire ; voilà le terme
où l’homme peut parvenir & qu’il ne sauroit passer. Nous
ignorons ce que notre nature nous permet d’être ; nul de
nous n’a mesuré la distance qui peut se trouver entre un
homme & un autre homme. Quelle est l’ame basse que
cette idée n’échauffa jamais, & qui ne se dit pas quelquefois
dans son orgueil : combien j’en ai déjà passés ! [[p.55]] combien j’en puis encore atteindre ! pourquoi mon égal
iroit-il plus loin que moi ?

Je le répete : l’éducation de l’homme commence à sa
naissance ; avant de parler, avant que d’entendre il s’instruit
déjà. L’expérience prévient les leçons ; au moment qu’il
connoit sa nourrice, il a déjà beaucoup acquis. On seroit
surpris des connoissances de l’homme le plus grossier, si
l’on suivoit son progrès depuis le moment où il est né
jusqu’à celui ou il est parvenu. Si l’on partageoit toute la
science humaine en deux parties, l’une commune à tous
les hommes, l’autre particuliere aux savans, celle-ci seroit
très-petite en comparaison de l’autre ; mais nous ne songeons
gueres aux acquisitions générales, parce qu’elles se
font sans qu’on y pense & même avant l’âge de raison,
que d’ailleurs le savoir ne se fait remarquer que par ses
différences, & que, comme dans les équations d’algebre,
les quantités communes se comptent pour rien.

Les animaux mêmes acquierent beaucoup. Ils ont des
sens, il faut qu’ils apprennent à en faire usage ; ils ont des
besoins, il faut qu’ils apprennent à y pourvoir : il faut qu’il
apprennent à manger, à marcher, à voler. Les quadrupédes
qui se tiennent sur leurs pieds dès leur naissance ne savent
pas marcher pour cela ; on voit à leurs premiers pas que
ce sont des essais mal assurés : les Serins échappés de
leurs cages ne savent point voler, parce qu’ils n’ont jamais
volé. Tout est instruction pour les êtres animés &
sensibles. Si les plantes avoient un mouvement progressif,
il faudroit qu’elles eussent des sens & qu’elles acquissent des [[p.56]] connoissances, autrement les especes périroient bientôt.

Les premieres sensations des enfans sont purement affectives,
ils n’apperçoivent que le plaisir & la douleur. Ne pouvant
ni marcher ni saisir, ils ont besoin de beaucoup de tems
pour se former peu-à-peu les sensations représentatives qui
leur montrent les objets hors d’eux-mêmes ; mais en attendant
que ces objets s’étendent, s’éloignent, pour ainsi dire,
de leurs yeux, & prennent pour eux des dimensions & des
figures, le retour des sensations affectives commence à les
soumettre à l’empire de l’habitude ; on voit leurs yeux se
tourner sans cesse vers la lumiere, & si elle leur vient de
côté, prendre insensiblement cette direction ; en sorte qu’on
doit avoir soin de leur opposer le visage au jour, de peur
qu’ils ne deviennent louches ou ne s’accoutument à regarder
de travers. Il faut aussi qu’ils s’habituent de bonne heure aux
ténebres ; autrement ils pleurent & crient sitôt qu’ils se trouvent
à l’obscurité. La nourriture & le sommeil, trop exactemen
mesurés, leur deviennent nécessaires au bout des mêmes
intervalles, & bientôt le desir ne vient plus du besoin mais
de l’habitude, ou plutôt, l’habitude ajoute un nouveau besoin
à celui de la nature : voilà ce qu’il faut prévenir.

La seule habitude qu’on doit laisser prendre à l’enfant est
de n’en contracter aucune ; qu’on ne le porte pas plus sur
un bras que sur l’autre, qu’on ne l’accoutume pas à présenter
une main plutôt que l’autre, à s’en servir plus souvent,
à vouloir manger, dormir, agir aux mêmes heures,
à ne pouvoir rester seul ni nuit ni jour. Préparez de loin le
regne de sa liberté & l’usage de ses forces, en laissant à son [[p.57]] corps l’habitude naturelle, en le mettant en état d’être toujours
maître de lui-même, & de faire en toute chose sa
volonté, sitôt qu’il en aura une.

Dès que l’enfant commence à distinguer les objets, il
importe de mettre du choix dans ceux qu’on lui montre.
Naturellement tous les nouveaux objets intéressent l’homme.
Il se sent si foible qu’il craint tout ce qu’il ne connoit pas
l’habitude de voir des objets nouveaux sans en être affecté
détruit cette crainte. Les enfans élevés dans des maisons
propres où l’on ne souffre point d’araignées, ont peur des
araignées, & cette peur leur demeure souvent étant grands.
Je n’ai jamais vu de paysans, ni homme, ni femme, ni
enfant, avoir peur des araignées.

Pourquoi donc l’éducation d’un enfant ne commenceroit-elle
pas avant qu’il parle et qu’il entende, puisque le seul
choix des objets qu’on lui présente est propre à le rendre
timide ou courageux ? Je veux qu’on l’habitue à voir des
objets nouveaux, des animaux laids, dégoûtans, bizarres ;
mais peu à peu, de loin, jusqu’à ce qu’il y soit accoutumé,
& qu’à force de les voir manier à d’autres il les manie
enfin lui-même. Si, durant son enfance, il a vu sans effroi
des crapauds, des serpens, des écrevisses, il verra sans horreur,
étant grand, quelque animal que ce soit. Il n’y a plus
d’objets affreux pour qui en voit tous les jours.

Tous les enfans ont peur des masques. Je commence par
montrer à Émile un masque d’une figure agréable. Ensuite,
quelqu’un s’applique devant lui ce masque sur le visage ; je
me mets à rire, tout le monde rit, & l’enfant rit comme [[p.58]] les autres. Peu-à-peu je l’accoutume à des masques moins
agréables, & enfin à des figures hideuses. Si j’ai bien ménagé
ma gradation, loin de s’effrayer au dernier masque, il
en rira comme du premier. Après cela je ne crains plus
qu’on l’effraye avec des masques.

Quand, dans les adieux d’Andromaque & d’Hector, le
petit Astyanax, effrayé du panache qui flotte sur le casque
de son pere, le méconnoit, se jette en criant sur le sein
de sa nourrice, & arrache à sa mere un souris mêlé de
larmes, que faut-il faire pour guérir cet effroi ? Précisément
ce que fait Hector, poser le casque à terre, & puis caresser
l’enfant. Dans un moment plus tranquille on ne s’en tiendroit
pas là : on s’approcheroit du casque, on joueroit avec
les plumes, on les feroit manier à l’enfant, enfin la nourrice
prendroit le casque & le poseroit en riant sur sa propre tête ;
si toutefois la main d’une femme osoit toucher aux armes d’Hector.

S’agit-il d’exercer Émile au bruit d’une arme à feu ?
Je brûle d’abord une amorce dans un pistolet. Cette flamme
brusque & passagere, cette espece d’éclair le réjouit ; je
répete la même chose avec plus de poudre ; peu-à-peu
j’ajoute au pistolet une petite charge sans bourre, puis une
plus grande : enfin, je l’accoutume aux coups de fusil, aux
boîtes, aux canons, aux détonations les plus terribles.

J’ai remarqué que les enfans ont rarement peur du tonnerre,
à moins que les éclats ne soient affreux & ne
blessent réellement l’organe de l’ouie : autrement cette peur
ne leur vient que quand ils ont appris que le tonnerre blesse [[p.59]] ou tue quelquefois. Quand la raison commence à les effrayer,
faites que l’habitude les rassure. Avec une gradation lente &
ménagée on rend l’homme & l’enfant intrépides à tout.

Dans le commencement de la vie où la mémoire & l’imagination
sont encore inactives, l’enfant n’est attentif qu’à
ce qui affecte actuellement ses sens. Ses sensations étant les
premiers matériaux de ses connoissances, les lui offrir dans
un ordre convenable, c’est préparer sa mémoire à les fournir
un jour dans le même ordre à son entendement : mais
comme il n’est attentif qu’à ses sensations, il suffit d’abord
de lui montrer bien distinctement la liaison de ces mêmes
sensations avec les objets qui les causent. Il veut tout toucher,
tout manier : ne vous opposez point à cette inquiétude :
elle lui suggere un apprentissage très-nécessaire. C’est
ainsi qu’il apprend à sentir la chaleur, le froid, la dureté,
la mollesse, la pesanteur, la légereté des corps, à juger de
leur grandeur, de leur figure & de toutes leurs qualités
sensibles, en regardant, palpant
, écoutant, sur-tout
en comparant la vue au toucher, en estimant à l’œil la
sensation qu’ils feroient sous ses doigts.

Ce n’est que par le mouvement, que nous apprenons
qu’il y a des choses qui ne sont pas nous ; & ce n’est que
par notre propre mouvement que nous acquérons l’idée de
l’étendue. C’est parce que l’enfant n’a point cette idée, qu’il [[p.60]] tend indifféremment la main pour saisir l’objet qui le touche,
ou l’objet qui est à cent pas de lui. Cet effort qu’il
fait vous paroit un signe d’empire, un ordre qu’il donne à
l’objet de s’approcher ou à vous de le lui apporter ; & point
du tout, c’est seulement que les mêmes objets qu’il voyoit
d’abord dans son cerveau, puis sur ses yeux, il les voit
maintenant au bout de ses bras, & n’imagine d’étendue
que celle où il peut atteindre. Ayez donc soin de le promener
souvent, de le transporter d’une place à l’autre, de
lui faire sentir le changement de lieu, afin de lui apprendre
à juger des distances. Quand il commencera de les connoître,
alors il faut changer de méthode, & ne le porter
que comme il vous plait & non comme il lui plait ; car
sitôt qu’il n’est plus abusé par le sens, son effort change
de cause : ce changement est remarquable, & demande explication.

Le mal-aise des besoins s’exprime par des signes, quand
le secours d’autrui est nécessaire pour y pourvoir. De-là
les cris des enfans. Ils pleurent beaucoup : cela doit être.
Puisque toutes leurs sensations sont affectives, quand elles
sont agréables ils en jouissent en silence ; quand elles sont pénibles
ils le disent dans leur langage & demandent du soulagement.
Or, tant qu’ils sont éveillés ils ne peuvent presque rester
dans un état d’indifférence ; ils dorment, ou sont affectés.

Toutes nos Langues sont des ouvrages de l’art. On a
long-tems cherché s’il y avoit une Langue naturelle &
commune à tous les hommes : sans doute, il y en a une ;
et c’est celle que les enfans parlent avant de savoir parler. [[p.61]] Cette Langue n’est pas articulée, mais elle est accentuée,
sonore, intelligible. L’usage des nôtres nous l’a fait négliger
au point de l’oublier tout-à-fait. Étudions les enfans,
& bientôt nous la rapprendrons auprès d’eux. Les nourrices
sont nos maîtres dans cette Langue, elles entendent tout
ce que disent leurs nourrissons, elles leur répondent, elles
ont avec eux des dialogues très-bien suivis, & quoiqu’elles
prononcent des mots, ces mots sont parfaitement inutiles,
ce n’est point le sens du mot qu’ils entendent, mais l’accent
dont il est accompagné.

Au langage de la voix se joint celui du geste non moins
énergique. Ce geste n’est pas dans les foibles mains des
enfans, il est sur leurs visages. Il est étonnant combien
ces physionomies mal formées ont déjà d’expression : leurs
traits changent d’un instant à l’autre avec une inconcevable
rapidité. Vous y voyez le sourire, le desir, l’effroi naître
& passer comme autant d’éclairs ; à chaque fois vous croyez
voir un autre visage. Ils ont certainement les muscles de
la face plus mobiles que nous. En revanche leurs yeux
ternes ne disent presque rien. Tel doit être le genre de
leurs signes dans un âge où l’on n’a que des besoins corporels ;
l’expression des sensations est dans les grimaces,
l’expression des sentimens est dans les regards.

Comme le premier état de l’homme est la misere & la
foiblesse, ses premieres voix sont la plainte & les pleurs.
L’enfant sent ses besoins, & ne les peut satisfaire, il implore
le secours d’autrui par des cris ; s’il a faim ou soif, il
pleure ; s’il a trop froid ou trop chaud, il pleure ; s’il a [[p.62]] besoin de mouvement & qu’on le tienne en repos, il pleure ;
s’il veut dormir & qu’on l’agite, il pleure. Moins sa maniere
d’être est à sa disposition, plus il demande fréquemment
qu’on la change. Il n’a qu’un langage, parce qu’il
n’a, pour ainsi dire, qu’une sorte de mal-être : dans l’imperfection
de ses organes, il ne distingue point leurs impressions
diverses ; tous les maux ne forment pour lui
qu’une sensation de douleur.

De ces pleurs qu’on croiroit si peu dignes d’attention,
nait le premier rapport de l’homme à tout ce qui l’environne :
ici se forge le premier anneau de cette longue chaîne
dont l’ordre social est formé.

Quand l’enfant pleure, il est mal à son aise, il a quelque
besoin, qu’il ne sauroit satisfaire ; on examine, on cherche
ce besoin, on le trouve, on y pourvoit. Quand on
ne le trouve pas ou quand on n’y peut pourvoir, les pleurs
continuent, on en est importuné : on flatte l’enfant pour
le faire taire, on le berce, on lui chante pour l’endormir :
s’il s’opiniâtre, on s’impatiente, on le menace ; des
nourrices brutales le frappent quelquefois. Voilà d’étranges
leçons pour son entrée à la vie.

Je n’oublierai jamais d’avoir vu un de ces incommodes
pleureurs ainsi frappé par sa nourrice. Il se tut sur le
champ, je le crus intimidé. Je me disois, ce sera une
ame servile dont on n’obtiendra rien que par la rigueur. Je
me trompois ; le malheureux suffoquoit de colere, il avoit
perdu la respiration, je le vis devenir violet. Un moment
après vinrent les cris aigus ; tous les signes du [[p.63]] ressentiment, de la fureur, de cet âge, étoient
dans ses accens. Je craignis qu’il n’expirât dans cette
agitation. Quand j’aurois douté que le sentiment du juste
& de l’injuste fût inné dans le cœur de l’homme, cet
exemple seul m’auroit convaincu. Je suis sûr qu’un tison
ardent tombé par hazard sur la main de cet enfant, lui
eût été moins sensible que ce coup assez léger, mais
donné dans l’intention manifeste de l’offenser.

Cette disposition des enfans à l’emportement, au dépit,
à la colere, demande des ménagemens excessifs. Boerhaave
pense que leurs maladies sont pour plupart de la classe
des convulsives, parce que la tête étant proportionnellement
plus grosse & le systême des nerfs plus étendu que
dans les adultes, le genre nerveux est plus susceptible d’irritation.
Éloignez d’eux avec le plus grand soin les domestiques
qui les agacent, les irritent, les impatientent ; ils leur
sont cent fois plus dangereux, plus funestes que les injures
de l’air & des saisons. Tant que les enfans ne
trouveront de résistance que dans les choses & jamais
dans les volontés, ils ne deviendront ni mutins ni coleres,
& se conserveront mieux en santé. C’est ici une des raisons
pourquoi les enfans du peuple, plus libres, plus indépendans,
sont généralement moins infirmes, moins
délicats, plus robustes que ceux qu’on prétend mieux
élever en les contrariant sans cesse : mais il faut songer
toujours qu’il y a bien de la différence entre leur obéir
& ne pas les contrarier.

Les premiers pleurs des enfans sont des prieres : si on [[p.64]] n’y prend garde, elles deviennent bientôt des ordres ; ils
commencent par se faire assister, ils finissent par se faire
servir. Ainsi de leur propre foiblesse, d’où vient d’abord le
sentiment de leur dépendance, nait ensuite l’idée de l’empire
& de la domination ; mais cette idée étant moins excitée
par leurs besoins que par nos services, ici commencent
à se faire appercevoir les effets moraux dont la cause immédiate
n’est pas dans la nature, & l’on voit déjà pourquoi
dès ce premier âge, il importe de démêler l’intention secrete
qui dicte le geste ou le cri.

Quand l’enfant tend la main avec effort sans rien dire, il
croit atteindre à l’objet, parce qu’il n’en estime pas la distance ;
il est dans l’erreur : mais quand il se plaint & crie
en tendant la main, alors il ne s’abuse plus sur la distance,
il commande à l’objet de s’approcher, ou à vous de le lui
apporter. Dans le premier cas portez-le à l’objet lentement
& à petits pas : dans le second, ne faites pas seulement
semblant de l’entendre ; plus il criera, moins vous devez
l’écouter. Il importe de l’accoutumer de bonne heure à ne
commander, ni aux hommes, car il n’est pas leur maître,
ni aux choses, car elles ne l’entendent point. Ainsi quand
un enfant desire quelque chose qu’il voit & qu’on veut lui
donner, il vaut mieux porter l’enfant à l’objet que d’apporter
l’objet à l’enfant : il tire de cette pratique une conclusion
qui est de son âge, & il n’y a point d’autre moyen de la
lui suggérer.

L’Abbé de Saint-Pierre appeloit les hommes de grands
enfans ; on pourroit appeller réciproquement les enfans de [[p.65]] petits hommes. Ces propositions ont leur vérité comme sentences ;
comme principes elles ont besoin d’éclaircissement :
mais quand Hobbes appelloit le méchant un enfant robuste,
il disoit une chose absolument contradictoire. Toute méchanceté
vient de foiblesse ; l’enfant n’est méchant que parce
qu’il est foible ; rendez-le fort, il sera bon : celui qui pourroit
tout ne feroit jamais de mal. De tous les attributs de
la Divinité toute-puissante, la bonté est celui sans lequel on
la peut le moins concevoir. Tous les peuples qui ont reconnu
deux principes ont toujours regardé le mauvais comme inférieur
au bon, sans quoi ils auroient fait une supposition
absurde. Voyez ci-après la profession de foi du Vicaire savoyard.

La raison seule nous apprend à connoître le bien & le
mal. La conscience qui nous fait aimer l’un & haïr l’autre,
quoiqu’indépendante de la raison, ne peut donc se développer
sans elle. Avant l’âge de raison, nous faisons le bien
& le mal sans le connoître ; & il n’y a point de moralité
dans nos actions, quoiqu’il y en ait quelquefois dans le sentiment
des actions d’autrui qui ont rapport à nous. Un enfant
veut déranger tout ce qu’il voit, il casse, il brise tout ce
qu’il peut atteindre, il empoigne un oiseau comme il empoigneroit
une pierre, & l’étouffe sans savoir ce qu’il fait.

Pourquoi cela ? D’abord la Philosophie en va rendre raison
par des vices naturels ; l’orgueil, l’esprit de domination,
l’amour-propre, la méchanceté de l’homme ; le sentiment
de sa foiblesse, pourra-t-elle ajouter, rend l’enfant avide
de faire des actes de force, & de se prouver à lui-même [[p.66]] son propre pouvoir. Mais voyez ce vieillard infirme & cassé ;
ramené par le cercle de la vie humaine à la foiblesse de
l’enfance ; non-seulement il reste immobile & paisible, il
veut encore que tout y reste autour de lui ; le moindre
changement le trouble & l’inquiete, il voudroit voir régner
un calme universel. Comment la même impuissance jointe
aux mêmes passions produiroit-elle des effets si différens
dans les deux âges, si la cause primitive n’étoit changée ?
Et où peut-on chercher cette diversité de causes, si ce
n’est dans l’état physique des deux individus ? Le principe
actif commun à tous deux se développe dans l’un & s’éteint
dans l’autre ; l’un se forme, & l’autre se détruit, l’un tend
à la vie & l’autre à la mort. L’activité défaillante se concentre
dans le cœur du vieillard ; dans celui de l’enfant
elle est surabondante & s’étend au-dehors ; il se sent, pour
ainsi dire, assez de vie pour animer tout ce qui l’environne.
Qu’il fasse ou qu’il défasse, il n’importe, il suffit
qu’il change l’état des choses, & tout changement est une
action. Que s’il semble avoir plus de penchant à détruire,
ce n’est point par méchanceté ; c’est que l’action qui forme
est toujours lente, & que celle qui détruit, étant plus
rapide, convient mieux à sa vivacité.

En même-tems que l’Auteur de la nature donne aux
enfans ce principe actif, il prend soin qu’il soit peu nuisible,
en leur laissant peu de force pour s’y livrer. Mais
sitôt qu’ils peuvent considérer les gens qui les environnent
comme des instruments qu’il dépend d’eux de faire agir,
ils s’en servent pour suivre leur penchant & suppléer à leur [[p.67]] propre foiblesse. Voilà comment ils deviennent incommodes,
tyrans, impérieux, méchans, indomptables ; progrès qui
ne vient pas d’un esprit naturel de domination, mais qui
le leur donne ; car il ne faut pas une longue expérience
pour sentir combien il est agréable d’agir par les mains
d’autrui, & de n’avoir besoin que de remuer la langue pour
faire mouvoir l’univers.

En grandissant on acquiert des forces, on devient moins
inquiet, moins remuant, on se renferme davantage en soi-même.
L’ame & le corps se mettent, pour ainsi dire,
en équilibre, & la nature ne nous demande plus que le
mouvement nécessaire à notre conservation. Mais le desir
de commander ne s’éteint pas avec le besoin qui l’a fait
naître ; l’empire éveille & flatte l’amour-propre, & l’habitude
le fortifie : ainsi succede la fantaisie au besoin ;
ainsi prennent leurs premieres racines les préjugés & l’opinion.

Le principe une fois connu, nous voyons clairement
le point où l’on quitte la route de la nature : voyons ce
qu’il faut faire pour s’y maintenir.

Loin d’avoir des forces superflues, les enfans n’en ont
pas même de suffisantes pour tout ce que leur demande
la nature : il faut donc leur laisser l’usage de toutes celles
qu’elle leur donne & dont ils ne sauroient abuser. Premiere maxime.

Il faut les aider, & suppléer à ce qui leur manque, soit
en intelligence, soit en force, dans tout ce qui est du
besoin physique. Deuxieme maxime. [[p.68]]

Il faut dans les secours qu’on leur donne se borner uniquement
à l’utile réel, sans rien accorder à la fantaisie ou
au desir sans raison ; car la fantaisie ne les tourmentera
point quand on ne l’aura pas fait naître, attendu qu’elle
n’est pas de la nature. Troisieme maxime.

Il faut étudier avec soin leur langage & leurs signes, afin
que dans un âge où ils ne savent point dissimuler, on distingue
dans leurs desirs ce qui vient immédiatement de la
nature, & ce qui vient de l’opinion. Quatrieme maxime.

L’esprit de ces regles est d’accorder aux enfans plus de
liberté véritable & moins d’empire, de leur laisser plus faire
par eux-mêmes & moins exiger d’autrui. Ainsi s’accoutumant
de bonne heure à borner leurs desirs à leurs forces,
ils sentiront peu la privation de ce qui ne sera pas en
leur pouvoir.

Voilà donc une raison nouvelle & très-importante pour
laisser les corps & les membres des enfans absolument
libres, avec la seule précaution de les éloigner du danger
des chutes, & d’écarter de leurs mains tout ce qui peut
les blesser.

Infailliblement un enfant dont le corps & les bras sont
libres pleurera moins qu’un enfant embandé dans un maillot.
Celui qui ne connoit que les besoins physiques ne pleure
que quand il souffre, & c’est un très-grand avantage ; car
alors on sait à point nommé quand il a besoin de secours,
& l’on ne doit pas tarder un moment à le lui donner s’il
est possible. Mais si vous ne pouvez le soulager, restez tranquille,
sans le flatter pour l’appaiser ; vos caresses ne [[p.69]] guériront pas sa colique : cependant il se souviendra de ce qu’il
faut faire pour être flatté, & s’il sait une fois vous occuper de
lui à sa volonté, le voilà devenu votre maître ; tout est perdu.

Moins contrariés dans leurs mouvemens, les enfans pleureront
moins ; moins importuné de leurs pleurs, on se tourmentera
moins pour les faire taire ; menacés ou flattés moins
souvent, ils seront moins craintifs ou moins opiniâtres, &
resteront mieux dans leur état naturel. C’est moins en laissant
pleurer les enfans qu’en s’empressant pour les appaiser,
qu’on leur fait gagner des descentes, & ma preuve est que
les enfans les plus négligés y sont bien moins sujets que
les autres. Je suis fort éloigné de vouloir pour cela qu’on
les néglige ; au contraire il importe qu’on les prévienne,
& qu’on ne se laisse pas avertir de leurs besoins par leurs
cris. Mais je ne veux pas non plus, que les soins qu’on
leur rend soient mal-entendus. Pourquoi se feroient-ils faute
de pleurer dès qu’ils voyent que leurs pleurs sont bons à
tant de choses ? Instruits du prix qu’on met à leur silence, ils
se gardent bien de le prodiguer. Ils le font à la fin tellement
valoir qu’on ne peut plus le payer, & c’est alors qu’à force
de pleurer sans succès, ils s’efforcent, s’épuisent, et se tuent.

Les longs pleurs d’un enfant qui n’est ni lié ni malade
& qu’on ne laisse manquer de rien ne sont que des pleurs
d’habitude & d’obstination. Ils ne sont point l’ouvrage de
la nature, mais de la nourrice, qui, pour n’en savoir endurer
l’importunité la multiplie, sans songer qu’en faisant
taire l’enfant aujourd’hui on l’excite à pleurer demain davantage. [[p.70]]

Le seul moyen de guérir ou de prévenir cette habitude, est
de n’y faire aucune attention. Personne n’aime à prendre
une peine inutile, pas même les enfans. Ils sont obstinés
dans leurs tentatives ; mais si vous avez plus de constance,
qu’eux d’opiniâtreté, ils se rebutent, & n’y reviennent plus.
C’est ainsi qu’on leur épargne des pleurs, & qu’on les accoutume
à n’en verser que quand la douleur les y force.

Au reste, quand ils pleurent par fantaisie ou par obstination,
un moyen sûr pour les empêcher de continuer est
de les distraire par quelque objet agréable & frappant, qui
leur fasse oublier qu’ils vouloient pleurer. La plupart des
nourrices excellent dans cet art, et, bien ménagé il est très-utile ;
mais il est de la derniere importance que l’enfant
n’apperçoive pas l’intention de le distraire, & qu’il s’amuse
sans croire qu’on songe à lui ; or voilà sur quoi toutes les
nourrices sont maladroites.

On sevre trop tôt tous les enfans. Le tems où l’on doit
les sevrer est indiqué par l’éruption des dents, & cette
éruption est communément pénible & douloureuse. Par un
instinct machinal, l’enfant porte alors fréquemment à sa
bouche tout ce qu’il tient, pour le mâcher. On pense faciliter
l’opération en lui donnant pour hochet quelques corps
durs, comme l’ivoire ou la dent de loup. Je crois qu’on
se trompe. Ces corps durs appliqués sur les gencives loin
de les ramollir les rendent calleuses, les endurcissent, préparent
un déchirement plus pénible & plus douloureux.
Prenons toujours l’instinct pour exemple. On ne voit point
les jeunes chiens exercer leurs dents naissantes sur des [[p.71]] cailloux, sur du fer, sur des os, mais sur du bois, du
cuir, des chiffons, des matieres molles qui cedent &
où la dent s’imprime.

On ne sait plus être simple en rien ; pas même autour
des enfans. Des grelots d’argent, d’or, du corail, des
crystaux à facettes, des hochets de tout prix & de toute
espece. Que d’apprêts inutiles & pernicieux ! Rien de tout
cela. Point de grelots, point de hochets ; de petites
branches d’arbre avec leurs fruits & leurs feuilles, une tête
de pavot dans laquelle on entend sonner les graines, un
bâton de réglisse qu’il peut sucer & mâcher, l’amuseront
autant que ces magnifiques colifichets, & n’auront pas
l’inconvénient de l’accoutumer au luxe dès sa naissance.

Il a été reconnu que la bouillie n’est pas une nourriture
fort saine. Le lait cuit & la farine crue font beaucoup
de saburre & conviennent mal à notre estomac. Dans la
bouillie la farine est moins cuite que dans le pain, & de
plus elle n’a pas fermenté ; la panade, la crême de riz
me paroissent préférables. Si l’on veut absolument faire de
la bouillie, il convient de griller un peu la farine auparavant.
On fait dans mon pays, de la farine ainsi torréfiée
une soupe fort agréable & fort saine. Le bouillon de
viande & le potage sont encore un médiocre aliment dont
il ne faut user que le moins qu’il est possible. Il importe
que les enfans s’accoutument d’abord à mâcher ; c’est le
vrai moyen de faciliter l’éruption des dents : & quand ils
commencent d’avaler, les sucs salivaires mêlés avec les
alimens en facilitent la digestion. [[p.72]]

Je leur ferois donc mâcher d’abord des fruits secs, des
croûtes. Je leur donnerois pour jouer de petits bâtons de
pain dur ou de biscuit semblable au pain de Piémont qu’on
appelle dans le pays des Grisses. À force de ramollir ce
pain dans leur bouche, ils en avaleroient enfin quelque peu,
leurs dents se trouveroient sorties, & ils se trouveroient
sevrés presque avant qu’on s’en fût apperçu. Les paysans
ont pour l’ordinaire l’estomac fort bon, & on ne les
sevre pas avec plus de façon que cela.

Les enfans entendent parler dès leur naissance ; on leur
parle non-seulement avant qu’ils comprennent ce qu’on
leur dit, mais avant qu’ils puissent rendre les voix qu’ils
entendent. Leur organe encore engourdi ne se prête que
peu-à-peu aux imitations des sons qu’on leur dicte, & il
n’est pas même assuré que ces sons se portent d’abord à
leur oreille aussi distinctement qu’à la nôtre. Je ne désapprouve
pas que la nourrice amuse l’enfant par des chants
& des accents très-gais & très-variés ; mais je désapprouve
qu’elle l’étourdisse incessamment d’une multitude de
paroles inutiles auxquelles il ne comprend rien que le ton
qu’elle y met. Je voudrois que les premieres articulations
qu’on lui fait entendre fussent rares, faciles, distinctes,
souvent répétées, & que les mots qu’elles expriment ne
se rapportassent qu’à des objets sensibles qu’on pût d’abord
montrer à l’enfant. La malheureuse facilité que nous avons
à nous payer de mots que nous n’entendons point, commence
plutôt qu’on ne pense. L’Écolier écoute en classe
le verbiage de son Régent, comme il écoutoit au maillot [[p.73]] le babil de sa nourrice. Il me semble que ce seroit l’instruire
fort utilement que de l’élever à n’y rien comprendre.

Les réflexions naissent en foule quand on veut s’occuper
de la formation du langage & des premiers discours
des enfans. Quoi qu’on fasse, ils apprendront toujours à
parler de la même maniere, & toutes les spéculations
philosophiques sont ici de la plus grande inutilité.

D’abord ils ont, pour ainsi dire, une grammaire de leur
âge, dont la syntaxe a des regles plus générales que la
nôtre ; & si l’on y faisoit bien attention, l’on seroit étonné
de l’exactitude avec laquelle ils suivent certaines analogies,
très-vicieuses si l’on veut, mais très-régulieres, & qui
ne sont choquantes que par leur dureté ou parce que l’usage
ne les admet pas. Je viens d’entendre un pauvre
enfant bien grondé par son pere pour lui avoir dit : mon
pere, irai-je-t-y ? Or, on voit que cet enfant suivoit
mieux l’analogie que nos Grammairiens ; car puisqu’on lui
disoit, vas-y, pourquoi n’auroit-il pas dit, irai-je-t-y ?
Remarquez de plus, avec quelle adresse il évitoit l’hiatus
de irai-je-y, ou, y irai-je ? Est-ce la faute du pauvre
enfant si nous avons mal-à-propos ôté de la phrase cet
adverbe déterminant, y, parce que nous n’en savions que
faire ? C’est une pédanterie insupportable & un soin des
plus superflus de s’attacher à corriger dans les enfans toutes
ces petites fautes contre l’usage, desquelles ils ne manquent
jamais de se corriger d’eux-mêmes avec le tems.
Parlez toujours correctement devant eux, faites qu’ils ne [[p.74]] se plaisent avec personne autant qu’avec vous, & soyez
sûrs qu’insensiblement leur langage s’épurera sur le vôtre,
sans que vous les ayez jamais repris.

Mais un abus d’une toute autre importance & qu’il n’est
pas moins aisé de prévenir, est qu’on se presse trop de
les faire parler, comme si l’on avoit peur qu’ils n’apprissent
pas à parler d’eux-mêmes. Cet empressement indiscret
produit un effet directement contraire à celui qu’on cherche.
Ils en parlent plus tard, plus confusément : l’extrême attention
qu’on donne à tout ce qu’ils disent les dispense de
bien articuler ; & comme ils daignent à peine ouvrir la bouche,
plusieurs d’entre eux en conservent toute leur vie un
vice de prononciation, & un parler confus qui les rend
presque inintelligibles.

J’ai beaucoup vécu parmi les paysans, & n’en ouis
jamais grasseyer aucun, ni homme, ni femme, ni fille ni
garçon. D’où vient cela ? Les organes des paysans sont-ils
autrement construits que les nôtres ? Non, mais ils sont
autrement exercés. Vis-à-vis de ma fenêtre est un tertre
sur lequel se rassemblent, pour jouer, les enfans du lieu.
Quoiqu’ils soient assez éloignés de moi, je distingue parfaitement
tout ce qu’ils disent, & j’en tire souvent de bons
mémoires pour cet Écrit. Tous les jours mon oreille me
trompe sur leur âge ; j’entends des voix d’enfans de dix
ans, je regarde, je vois la stature & les traits d’enfans
de trois à quatre. Je ne borne pas à moi seul cette expérience ;
les Urbains qui me viennent voir & que je consulte
là-dessus, tombent tous dans la même erreur. [[p.75]]

Ce qui la produit est que jusqu’à cinq ou six ans les
enfans des villes élevés dans la chambre & sous l’aîle d’une
Gouvernante, n’ont besoin que de marmotter pour se faire
entendre ; sitôt qu’ils remuent les levres on prend peine
à les écouter ; on leur dicte des mots qu’ils rendent mal,
& à force d’y faire attention, les mêmes gens étant sans
cesse autour d’eux, devinent ce qu’ils ont voulu dire plutôt
que ce qu’ils ont dit.

À la campagne, c’est tout autre chose. Une paysanne
n’est pas sans cesse autour de son enfant ; il est forcé
d’apprendre à dire très-nettement & très-haut ce qu’il a
besoin de lui faire entendre. Aux champs les enfans épars,
éloignés du pere, de la mere & des autres enfans, s’exercent
à se faire entendre à distance, & à mesurer la force
de la voix sur l’intervalle qui les sépare de ceux dont ils
veulent être entendus. Voilà comment on apprend véritablement
à prononcer, & non pas en bégayant quelques
voyelles à l’oreille d’une Gouvernante attentive. Aussi quand
on interroge l’enfant d’un paysan, la honte peut l’empêcher
de répondre, mais ce qu’il dit il le dit nettement ; au lieu
qu’il faut que la Bonne serve d’interprete à l’enfant de la
ville, sans quoi l’on n’entend rien à ce qu’il grommelle
entre ses dents
. [[p.76]]

En grandissant, les garçons devroient se corriger de ce défaut
dans les colleges, et les filles dans les couvens ;
en effet, les uns & les autres parlent en général plus distinctement
que ceux qui ont été toujours élevés dans la maison
paternelle. Mais ce qui les empêche d’acquérir jamais
une prononciation aussi nette que celle des paysans,
c’est la nécessité d’apprendre par cœur beaucoup de choses,
& de réciter tout haut ce qu’ils ont appris : car, en étudiant,
ils s’habituent à barbouiller, à prononcer négligemment
& mal : en récitant c’est pis encore ; ils recherchent
leurs mots avec effort, ils traînent & allongent leurs syllabes :
il n’est pas possible que quand la mémoire vacille la
langue ne balbutie aussi. Ainsi se contractent ou se conservent
les vices de la prononciation. On verra ci-après que
mon Émile n’aura pas ceux-là, ou du moins qu’il ne les
aura pas contractés par les mêmes causes.

Je conviens que le peuple & les villageois tombent dans
une autre extrémité, qu’ils parlent presque toujours plus haut
qu’il ne faut, qu’en prononçant trop exactement ils ont les
articulations fortes & rudes, qu’ils ont trop d’accent, qu’ils
choisissent mal leurs termes, &c.

Mais premierement, cette extrémité me paroit beaucoup
moins vicieuse que l’autre, attendu que la premiere loi du
discours étant de se faire entendre, la plus grande faute
qu’on puisse faire est de parler sans être entendu. Se piquer
de n’avoir point d’accent, c’est se piquer d’ôter aux phrases
leur grace & leur énergie. L’accent est l’ame du discours ;
il lui donne le sentiment & la vérité. L’accent ment moins [[p.77]] que la parole ; c’est peut-être pour cela que les gens bien
élevés le craignent tant. C’est de l’usage de tout dire sur
le même ton qu’est venu celui de persiffler les gens sans
qu’ils le sentent. À l’accent proscrit succedent des manieres
de prononcer ridicules, affectées, & sujettes à la mode,
telles qu’on les remarque sur-tout dans les jeunes gens de
la Cour. Cette affectation de parole & de maintien est ce
qui rend généralement l’abord du François repoussant &
désagréable aux autres Nations. Au lieu de mettre de l’accent
dans son parler, il y met de l’air. Ce n’est pas le moyen de
prévenir en sa faveur.

Tous ces petits défauts de langage qu’on craint tant de
laisser contracter aux enfans ne sont rien, on les prévient
ou l’on les corrige avec la plus grande facilité ; mais
ceux qu’on leur fait contracter en rendant leur parler sourd,
confus, timide, en critiquant incessamment leur ton, en
épluchant tous leurs mots, ne se corrigent jamais. Un
homme qui n’apprit à parler que dans les ruelles, se
fera mal entendre à la tête d’un Bataillon, & n’en imposera
gueres au peuple dans une émeute. Enseignez premierement
aux enfans à parler aux hommes ; ils sauront
bien parler aux femmes quand il faudra.

Nourris à la campagne dans toute la rusticité champêtre,
vos enfans y prendront une voix plus sonore, ils
n’y contracteront point le confus bégayement des enfans
de la Ville ; ils n’y contracteront pas non plus les expressions
ni le ton du Village, ou du moins ils les perdront
aisément, lorsque le Maître vivant avec eux dès [[p.78]] leur naissance, & y vivant de jour en jour plus exclusivement,
préviendra ou effacera par la correction de son
langage l’impression du langage des Paysans. Émile parlera
un françois tout aussi pur que je peux le savoir, mais il
le parlera plus distinctement, & l’articulera, beaucoup mieux
que moi.

L’enfant qui veut parler ne doit écouter que les mots
qu’il peut entendre, ne dire que ceux qu’il peut articuler.
Les efforts qu’il fait pour cela le portent à redoubler la
même syllabe, comme pour s’exercer à la prononcer plus
distinctement. Quand il commence à balbutier, ne vous
tourmentez pas si fort à deviner ce qu’il dit. Prétendre
être toujours écouté est encore une sorte d’empire, &
l’enfant n’en doit exercer aucun. Qu’il vous suffise de pourvoir
très-attentivement au nécessaire ; c’est à lui de tâcher
de vous faire entendre ce qui ne l’est pas. Bien moins
encore faut-il se hâter d’exiger qu’il parle : il saura bien
parler de lui-même à mesure qu’il en sentira l’utilité.

On remarque, il est vrai, que ceux qui commencent
à parler fort tard ne parlent jamais si distinctement
que les autres ; mais ce n’est pas parce qu’ils ont parlé tard
que l’organe reste embarrassé, c’est au contraire parce qu’ils
sont nés avec un organe embarrassé qu’ils commencent tard
à parler ; car sans cela, pourquoi parleroient-ils plus tard
que les autres ? Ont-ils moins l’occasion de parler ? &
les y excite-t-on moins ? Au contraire, l’inquiétude que
donne ce retard, aussi-tôt qu’on s’en apperçoit, fait qu’on
se tourmente beaucoup plus à les faire balbutier que ceux [[p.79]] qui ont articulé de meilleure heure ; & cet empressement
mal-entendu peut contribuer beaucoup à rendre confus
leur parler, qu’avec moins de précipitation ils auroient
eu le tems de perfectionner davantage.

Les enfans qu’on presse trop de parler n’ont le tems ni
d’apprendre à bien prononcer ni de bien concevoir ce qu’on
leur fait dire. Au lieu que quand on les laisse aller d’eux-mêmes,
ils s’exercent d’abord aux syllabes les plus faciles
à prononcer, & y joignant peu-à-peu quelque signification
qu’on entend par leurs gestes, ils vous donne leurs mots
avant de recevoir les vôtres, cela fait qu’ils ne reçoivent
ceux-ci qu’après les avoir entendus : N’étant point pressés
de s’en servir, ils commencent par bien observer quel sens
vous leur donnez, & quand ils s’en sont assurés ils les adoptent.

Le plus grand mal de la précipitation avec laquelle on
fait parler les enfans avant l’âge, n’est pas que les premiers
discours qu’on leur tient & les premiers mots qu’ils disent,
n’aient aucun sens pour eux, mais qu’ils aient un autre sens
que le nôtre sans que nous sachions nous en appercevoir,
en sorte que paroissant nous répondre fort exactement, ils
nous parlent sans nous entendre & sans que nous les
entendions. C’est pour l’ordinaire à de pareilles équivoques
qu’est due la surprise où nous jettent quelquefois leurs propos
auxquels nous prêtons des idées qu’ils n’y ont point
jointes. Cette inattention de notre part au véritable sens
que les mots ont pour les enfans, me paroit être la cause
de leurs premieres erreurs ; & ces erreurs, même après [[p.80]] qu’ils en sont guéris, influent sur leur tour d’esprit pour
le reste de leur vie. J’aurai plus d’une occasion dans la
suite d’éclaircir ceci par des exemples.

Resserrez donc le plus qu’il est possible le vocabulaire de
l’enfant. C’est un très-grand inconvénient qu’il ait plus de
mots que d’idées, & qu’il sache dire plus de choses qu’il
n’en peut penser. Je crois qu’une des raisons pourquoi les
Paysans ont généralement l’esprit plus juste que les gens de
la Ville, est que leur Dictionnaire est moins étendu. Ils
ont peu d’idées, mais ils les comparent très-bien.

Le premiers développemens de l’enfance se font presque
tous à la fois. L’enfant apprend à parler, à manger, à
marcher, à peu près dans le même tems. C’est ici proprement
la premiere époque de sa vie. Auparavant il n’est
rien de plus que ce qu’il étoit dans le sein de sa mere,
il n’a nul sentiment, nulle idée, à peine a-t-il des sensations ;
il ne sent pas même sa propre existence.

Vivit, & est vitæ nescius ipse suæ.

Fin du Livre premier.

↑ (1) La premiere éducation est celle
qui importe le plus ; & cette premiere
éducation appartient incontestablement
aux femmes : si l’Auteur de
la nature eût voulu qu’elle appartînt
aux hommes, il leur eût donné du lait
pour nourrir les enfans. Parlez donc
toujours aux femmes, par préférence,
dans vos Traités d’éducation ; car,
outre qu’elles sont à portée d’y veiller
de plus près que les hommes & qu’elles
y influent toujours davantage, le succès
les intéresse aussi beaucoup plus,
puisque la plupart des veuves se trouvent
presque à la merci de leurs enfans,
& qu’alors ils leur font vivement sentir,
en bien ou en mal, l’effet de la
maniere dont elles les ont élevés. Les
loix, toujours si occupées des biens
& si peu des personnes, parce qu’elles
ont pour objet la paix & non la vertu,
ne donnent pas assez d’autorité aux
meres. Cependant leur état est plus sûr
que celui des peres ; leurs devoirs sont
plus pénibles ; leurs soins importent
plus au bon ordre de la famille ; généralement
elles ont plus d’attachement
pour les enfans. Il y a des
occasions où un fils qui manque de
respect à son pere, peut, en quelque
sorte, être excusé : mais si, dans
quelque occasion que ce fût, un enfant
étoit assez dénaturé pour en manquer
à sa mere, à celle qui l’a porté dans
son sein, qui l’a nourri de son lait,
qui, durant des années, s’est oubliée
elle-même pour ne s’occuper que de
lui, on devroit se hâter d’étouffer
ce misérable, comme un monstre indigne
de voir le jour. Les meres,
dit-on, gâtent leurs enfans. En cela,
sans doute, elles ont tort ; mais moins
de tort que vous, peut-être, qui les
dépravez. La mere veut que son enfant
soit heureux, qu’il le soit dès
à présent. En cela elle a raison :
quand elle se trompe sur les moyens,
il faut l’éclairer. L’ambition, l’avarice,
la tyrannie, la fausse prévoyance
des peres, leur négligence, leur dure
insensibilité ; sont cent fois plus funestes
aux enfans, que l’aveugle tendresse
des meres. Au reste, il faut
expliquer le sens que je donne à ce
nom de mere, & c’est ce qui sera fait ci-après.

↑ (*) On m’assure que M. Formey a
cru que je voulois ici parler de ma
mere, & qu’il l’a dit dans quelque
ouvrage. C’est se moquer cruellement
de M. Formey ou de moi.

↑ (2) Semblable à eux à l’extérieur,
& privé de la parole, ainsi que des
idées qu’elle exprime, il seroit hors
d’état de leur faire entendre le besoin
qu’il auroit de leurs secours, & rien
en lui ne leur manifesteroit ce besoin.

↑ (*) M. Formey nous assure qu’on ne dit pas précisément cela. Cela me paroît pourtant très précisément dit dans ce vers auquel je me proposois de répondre.

La nature, crois-moi, n’est rien que l’habitude.

M. Formey, qui ne veut pas enorgueillir ses semblables, nous donne modestement la mesure de sa cervelle pour celle de l’entendement humain.

↑ (3) Aussi les guerres des Républiques sont-elles plus cruelles que celles des Monarchies. Mais, si la guerre des Rois est modérée, c’est leur paix qui est terrible : il vaut mieux être leur ennemi que leur sujet.

↑ (4) Il y a dans plusieurs écoles, & sur-tout dans l’Université de Paris des Professeurs que j’aime, que j’estime beaucoup, & que je crois très-capables de bien instruire la jeunesse, s’ils n’étoient forcés de suivre l’usage établi. J’exhorte l’un d’entr’eux à publier le projet de réforme qu’il a conçu. L’on sera peut-être enfin tenté de guérir le mal, en voyant qu’il n’est pas sans remede.

↑ (5) Tuscul. V.

↑ (6) Non. Marcell.

↑ (7) Hist. Nat. Tom. IV. pag. 190. in-12.

↑ (8) Voyez la note 15. de ce Ier. Liv.

↑ (9) Quand on lit dans Plutarque que Caton le Censeur, qui gouverna Rome avec tant de gloire, éleva lui-même son fils dès le berceau, & avec un tel soin, qu’il quittoit tout pour être présent quand la nourrice, c’est-à-dire, la mere, le remuoit & le lavoit ; quand on lit dans Suétone qu’Auguste, maître du monde, qu’il avoit conquis & qu’il régissoit lui-même, enseignoit lui-même a ses petits-fils à écrire, à nager, les élémens des Sciences, & qu’il les avoit sans cesse autour de lui ; on ne peut s’empêcher de rire des petites bonnes gens de ce tems-là, qui s’amusoient de pareilles niaiseries ; trop bornés, sans doute, pour savoir vaquer aux grandes affaires des grands hommes de nos jours.

↑ (10) En voici un exemple tiré des papiers anglois, lequel je ne puis m’empêcher de rapporter, tant il offre de réflexions à faire relatives à mon sujet.

« Un Particulier nommé Patrice Oneil, né en 1647, vient de se remarier en 1760 pour la septieme fois. Il servit dans les dragons la dix-septieme année du regne de Charles II, & dans différens Corps jusqu’en 1740 qu’il obtint son congé. Il a fait toutes les campagnes du Roi Guillaume & du Duc de Marlborough. Cet homme n’a jamais bu que de la bierre ordinaire ; il s’est toujours nourri de végétaux, & n’a mangé de la viande que dans quelques repas qu’il donnoit à sa famille. Son usage a toujours été de se lever & de se coucher avec le soleil, à moins que ses devoirs ne l’en aient empêché. Il est à présent dans sa cent treizieme année, entendant bien, se portant bien, & marchant sans canne. Malgré son grand âge, il ne reste pas un seul moment oisif, & tous les Dimanches il va à sa Paroisse accompagné de ses enfans, petits-enfans, & arriere petits-enfans.

↑ (11) Les femmes mangent du pain, des légumes, du laitage : les femelles des chiens & des chats en mangent aussi ; les louves mêmes paissent. Voilà des sucs végétaux pour leur lait ; reste à examiner celui des especes qui ne peuvent absolument se nourrir que de chair, s’il y en a de telles ; de quoi je doute.

↑ (*) Bien que les sucs qui nous nourrissent soient en liqueur, ils doivent être exprimés d’alimens solides. Un homme au travail qui ne vivroit que de bouillon dépériroit très-promptement. Il se soutiendroit beaucoup mieux avec du lait, parce qu’il se caille.

↑ (12) Ceux qui voudront discuter plus au long les avantages & les inconvéniens du régime pythagoricien, pourront consulter les Traités que les docteurs Cocchi, & Bianchi son adversaire, ont faits sur cet important sujet.

↑ (13) On étouffe les enfans dans les Villes à force de les tenir renfermés & vêtus. Ceux qui les gouvernent en sont encore à savoir que l’air froid loin de leur faire du mal les renforce, & que l’air chaud les affoiblit, leur donne la fievre & les tue.

↑ (14) Je dis un berceau, pour employer un mot usité, faute d’autre : car d’ailleurs je suis persuadé qu’il n’est jamais nécessaire de bercer les enfans, & que cet usage leur est souvent pernicieux.

↑ (15) “ Les anciens Péruviens laissoient les bras libres aux enfans dans un maillot fort large ; lorsqu’ils les en tiroient, ils les mettoient en liberté dans un trou fait en terre & garni de linges, dans lequel ils les descendoient jusqu’à la moitié du corps ; de cette façon, ils avoient les bras libres, & ils pouvoient mouvoir leur tête & fléchir leur corps à leur gré, sans tomber & sans se blesser : dès qu’ils pouvoient faire un pas, on leur présentoit la mamelle d’un peu loin, comme un appas pour les obliger à marcher. Les petits Négres sont quelquefois dans une situation bien plus fatigante pour téter : ils
embrassent l’une des hanches de la mere avec leurs genoux & leurs pieds, & ils la serrent si bien qu’ils peuvent s’y soutenir sans le secours des bras de la mere ; ils s’attachent à la mamelle avec leurs mains, & ils la sucent constamment sans se déranger & sans tomber, malgré les différens mouvemens de la mere, qui pendant ce tems travaille à son ordinaire. Ces enfans commencent à marcher dès le second mois, ou plutôt à se traîner sur les genoux & sur les mains. Cet exercice leur donne pour la suite la facilité de courrir dans cette situation presque aussi vite que s’ils étoient sur leurs pieds. Hist. Nat. T. IV. in-12, page 192.

À ces exemples, M. de Buffon auroit pu ajouter celui de l’Angleterre ou l’extravagante & barbare pratique du maillot s’abolit de jour en jour. Voyez aussi la Loubère, Voyage de Siam, le Sieur Le Beau, Voyage du Canada, &c. Je remplirois vingt pages de citations, si j’avois besoin de confirmer ceci par des faits.

↑ (16) L’odorat est de tous les sens celui qui se développe le plus tard dans les enfans ; jusqu’à l’âge de deux ou trois ans il ne paroit pas qu’ils soient sensibles ni aux bonnes ni aux mauvaises odeurs ; ils ont à cet égard l’indifférence ou plutôt l’insensibilité qu’on remarque dans plusieurs animaux.

↑ (17) Ceci n’est pas sans exception ; souvent les enfans qui se font d’abord le moins entendre deviennent ensuite les plus étourdissans quand ils ont commencé d’élever la voix. Mais s’il faloit entrer dans toutes ces minuties je ne finirois pas ; tout Lecteur sensé doit voir que l’excès & le défaut dérivés du même abus sont également corrigés par ma méthode. Je regarde ces deux maximes comme inséparables ; toujours assez ; & jamais trop. De la premiere bien établie, l’autre s’ensuit nécessairement.

↑ Ovid. Trist. I. 3.