[[p.93]]

### CHAPITRE XVI.

Façon de faire de quelques ambassadeurs.

Les hommes aiment à faire parade de toute science autre que celle objet de leur spécialité. — Pour toujours apprendre
quelque chose dans mes relations avec autrui (ce qui est un des
meilleurs moyens de s’instruire), j’ai attention, dans mes voyages,
d’amener constamment les personnes avec lesquelles je m’entretiens,
sur les sujets qu’elles connaissent le mieux : « Que le pilote se contente de parler des vents, le laboureur de ses taureaux, le guerrier de ses blessures et le berger de ses troupeaux (d’après Properce). » Le
plus souvent, c’est le contraire qui a lieu ; chacun préfère parler
d’un métier autre que le sien, croyant accroître ainsi sa réputation ;
témoin le reproche adressé par Archidamus à Périandre, d’abandonner
la gloire d’être un bon médecin, pour acquérir celle de mauvais
poète. — Voyez combien César se dépense largement, pour nous
faire admirer son talent à construire des ponts et autres engins de
guerre ; et combien relativement il s’étend peu, quand il parle de
ses faits et gestes comme soldat, de sa vaillance, de la conduite de
ses armées. Ses exploits témoignent hautement que c’est un grand
capitaine ; il veut se révéler comme excellent ingénieur, qualité qu’il
possède à un bien moindre degré. — Denys l’Ancien était, à la
guerre, un très bon général, ainsi qu’il convenait à sa situation ; eh
bien, il se tourmentait pour en arriver à ce que l’on prisât surtout
en lui son talent pour la poésie, qui était fort médiocre. — Un
personnage appartenant à l’ordre judiciaire, auquel ces jours-ci on
faisait visiter une bibliothèque abondamment pourvue d’ouvrages,
tant de droit, ce qui était sa profession, que sur toutes les autres
branches des connaissances humaines, n’y trouva pas matière à
conversation ; mais il s’arrêta longuement à entrer dans des explications
doctorales sur une barricade, sujet auquel il ne connaissait
rien, élevée près de l’entrée de cette bibliothèque, et que cent capitaines
et soldats voyaient tous les jours, sans qu’elle donnât lieu à
remarque ou à critique de leur part. « Le bœuf pesant voudrait porter la selle, et le cheval tirer la charrue (Horace). » En en agissant
ainsi, vous ne faites jamais rien qui vaille ; efforçons-nous donc de [[p.95]] toujours ramener l’architecte, le peintre, le cordonnier et tous
autres, à ce qui est le propre de leur métier.

Pour juger de la valeur d’un historien, il importe de connaître sa profession. — Et à ce propos, quand je lis des
chroniques, genre que tant de gens abordent aujourd’hui, j’ai coutume
de considérer tout d’abord ce qu’en sont les auteurs. Si ce
sont des personnes qui ne s’occupent que de lettres, je m’attache
principalement au style et au langage ; si ce sont des médecins, je
les crois surtout quand ils traitent de la température de l’air, de la
santé, de la constitution physique des princes, des blessures et des
maladies ; des jurisconsultes, je porte particulièrement mon attention
sur les discussions afférentes au droit, aux lois, à la confection
des règlements et autres sujets analogues ; des théologiens, sur les
affaires de l’Église, les censures ecclésiastiques, les dispenses et les
mariages ; si ce sont des courtisans, sur les mœurs et les cérémonies
qu’ils dépeignent ; des gens de guerre, sur ce qui les touche, et
principalement sur les déductions qu’ils tirent des actions auxquelles
ils ont assisté ; des ambassadeurs, sur les menées, les intelligences
et les pratiques du ressort de la diplomatie et la manière de les
conduire.

Les ambassadeurs d’un prince ne doivent rien lui cacher. — C’est ce qui m’a porté à remarquer et à lire avec intérêt le passage
suivant des chroniques du seigneur de Langey, très entendu
en ces sortes de choses et que j’eusse laissé passer sans m’y arrêter,
s’il eût été de tout autre. Il conte les fameuses remontrances faites
à Rome, par l’empereur Charles-Quint, en plein consistoire, auquel
assistaient nos ambassadeurs, l’évêque de Mâcon et le seigneur de
Velly. Après quelques paroles offensantes pour nous, qu’il y avait
glissées entre autres que si ses capitaines, ses soldats * et ses sujets
n’avaient pas plus de fidélité à leurs devoirs, ni plus de connaissances
militaires que ceux du roi de France, sur l’heure, il irait, la
corde au cou, lui demander miséricorde (et il y a lieu de croire que
c’était bien un peu le fond de sa pensée, car depuis, deux ou trois
fois dans sa vie, il a tenu le même langage) ; l’empereur dit aussi
qu’il défiait le roi en combat singulier, en chemise, avec l’épée et
le poignard, en pleine rivière, sur un bateau et de la sorte dans
l’impossibilité de lâcher pied. Le seigneur de Langey termine en
disant qu’en rendant compte au roi de cette séance, ses ambassadeurs
lui en dissimulèrent la plus grande partie et omirent même
les deux particularités qui précèdent. Or, je trouve bien étrange
qu’un ambassadeur puisse se dispenser de rapporter de tels propos,
dans les comptes rendus qu’il adresse à son souverain ; surtout
quand ils sont de telle importance, qu’ils émanent d’un personnage
comme l’empereur et qu’ils ont été tenus en si grande assemblée. Il
me semble que le devoir du serviteur est de reproduire fidèlement
toutes choses, comme elles se sont présentées, afin que le maître
ait toute liberté d’ordonner, apprécier et choisir. Lui altérer ou lui
cacher la vérité, de peur qu’il ne la prenne autrement qu’il ne le [[p.97]] doit, et que cela ne l’amène à prendre un mauvais parti, et, pour
cette raison, lui laisser ignorer ce qui l’intéresse, c’est, à mon sens,
intervertir les rôles ; celui qui commande, le peut ; celui qui obéit,
ne le doit pas. Cela appartient au tuteur et au maître d’école et non
à celui qui, dans sa situation *, non seulement est inférieur en autorité,
mais doit aussi s’estimer tel, sous le rapport de l’expérience
et de la prudence ; quoi qu’il en soit, dans ma petite sphère, je ne
voudrais pas être servi de cette façon.

Rien de la part des subordonnés n’est apprécié par un supérieur, comme leur obéissance pure et simple. — Nous
nous soustrayons si volontiers au commandement, sous n’importe
quel prétexte, usurpant les prérogatives de ceux qui ont le pouvoir ;
chacun aspire si naturellement à avoir les coudées franches et
donner des ordres, que rien ne doit être plus utile au supérieur et
plus précieux, que de trouver chez ceux qui le servent une obéissance
pure et simple. Ne pas obéir entièrement à un ordre donné,
le faire avec réticence, c’est manquer au commandement. — Publius
Crassus, qualifié cinq fois heureux par les Romains, avait
mandé à un ingénieur grec, alors que consul, lui-même était en
Asie, de lui faire amener le plus grand de deux mâts de navire qu’il
avait remarqués à Athènes et qu’il voulait employer à la construction
d’une machine de guerre. Cet ingénieur, de par ses connaissances
spéciales, prit sur lui de modifier les instructions qu’il avait
reçues et amena le plus petit de ces mâts qui, dit-il, au point de
vue technique, convenait mieux. Crassus écouta ses explications
sans l’interrompre, puis lui fit donner quand même le fouet, estimant
que l’intérêt de la discipline importait plus que le travail
exécuté dans des conditions plus ou moins bonnes.

Une certaine latitude doit cependant être laissée à des ambassadeurs. — Il y a lieu toutefois d’observer qu’une semblable
obéissance passive n’est à apporter qu’à l’exécution d’ordres
précis, portant sur des objets nettement déterminés. Les ambassadeurs
ont plus de latitude, et, sur certains points, peuvent en agir
entièrement comme bon leur semble ; parce que leur mission n’est
pas simplement d’exécuter, mais encore d’éclairer et de fixer par
leurs conseils la volonté du maître. J’ai vu, en mon temps, des personnes
investies du commandement, auxquelles il a été fait reproche
d’avoir obéi à la lettre même d’instructions émanant du roi, au lieu
de s’inspirer de l’état de choses qu’ils pouvaient constater par eux-mêmes.
C’est ainsi que * les hommes de jugement condamnent les errements
des rois de Perse, tenant de si court leurs agents et leurs
lieutenants, que, pour les moindres choses, il leur fallait recourir
à l’autorité royale ; ce qui, étant donnée l’immense étendue de leur
empire, occasionnait des pertes de temps qui furent souvent, pour les
affaires, cause de préjudice sérieux. Quant à Crassus, écrivant à un
homme du métier et lui donnant avis de l’usage auquel il destinait
le mât qu’il lui demandait, ne l’incitait-il pas à examiner l’affaire avec
lui et ne le conviait-il pas à agir suivant ce qu’il croirait convenir ?

↑ *