[[p.191]] Chapitre 36 :
De l’Usage de Se Vestir.

OV que je vueille donner, il me faut forcer quelque barriere de la
coustume, tant ell’ a soigneusement bridé toutes nos avenues. Je
devisoy, en cette saison frileuse, si la façon d’aller tout nud de ces nations dernierement trouvées, est une façon forcée par la chaude temperature de l’air, comme nous disons des Indiens et des Mores, ou si c’est l’originele des hommes. Les gens d’entendement, d’autant que tout ce qui est soubs le ciel, comme dit la saincte parole, est subject à mesmes loix, ont accoustumé, en pareilles considerations à celles icy, où il faut distinguer les loix [[p.95]]
naturelles des controuvées, de
recourir à la generalle police du monde, où il n’y peut avoir rien de
contrefaict. Or, tout estant exactement fourny ailleurs de filet et
d’éguille pour maintenir son estre, il est, à la verité, mécreable
que nous soyons seuls produits en estat deffectueux et indigent, et en
estat qui ne se puisse maintenir sans secours estrangier. Ainsi je
tiens que, comme les plantes, arbres, animaux et tout ce qui vit, se
treuve naturellement equippé de suffisante couverture, pour se
deffendre de l’injure du temps,

Proptereaque ferè res omnes aut corio sunt,
Aut seta, aut conchis, aut callo, aut cortice tectae,

aussi estions nous ; mais, comme ceux qui esteignent par artificielle
lumiere celle du jour, nous avons esteint nos propres moyens par les
moyens empruntez. Et est aisé à voir que c’est la coustume qui nous
faict impossible ce qui ne l’est pas : car, de ces nations qui n’ont
aucune connoissance de vestemens, il s’en trouve d’assises environ
soubs mesme ciel que le
nostre ; et puis la plus delicate partie de nous est celle qui se
tient
tousjours descouverte :

Si nous fussions nez avec condition de cotillons et de greguesques,
il
ne faut faire doubte que nature n’eust armé d’une peau plus espoisse
ce qu’elle eust abandonné à la baterie des saisons, comme elle a
faict le bout des doigts et plante des pieds.

Je ne sçay qui demandoit à un de nos gueux qu’il voyoit en chemise
en plain hyver, aussi scarrebillat que tel qui se tient emmitonné dans
les martes jusques aux oreilles, comme il pouvoit avoir patience : Et
vous, monsieur, respondit-il, vous avez bien la face descouverte ;
or
moy, je suis tout face. Les Italiens content du fol du Duc de
Florence, ce me semble, que son maistre s’enquerant comment, ainsi mal
vestu, il pouvoit porter le froid, à quoy il estoit bien empesché
luy mesme : Suivez, dict-il, ma recepte de charger sur vous tous vos
accoustremens, [[p.193]]
comme je fay les miens, vous n’en souffrirez non plus
que moy. Le Roy Massinissa jusques à l’extreme vieillesse ne peut
estre induit à aller la teste couverte, par froid, orage et pluye
qu’il
fit.

Et le roy Agesilaus observa jusques à sa decrepitude de porter
pareille vesture en hyver qu’en esté. Caesar, dict Suetone,
marchoit
tousjours devant sa troupe, et le plus souvent à pied, la teste
descouverte, soit qu’il fit Soleil ou qu’il pleut ; et autant en
dict
on de Hannibal,

tum vertice nudo
Excipere insanos imbres caelique ruinam.

Celuy que les Polonnois ont choisi pour leur Roy apres le nostre,
qui est à la verité un des plus grands Princes de nostre siecle, ne
porte jamais gans, ny ne change, pour hyver et temps qu’il face, le
mesme bonnet qu’il porte au couvert.

Et puis que nous sommes sur le froid, et François accoustumez à
nous biguarrer (non pas moy, car je ne m’habille guiere que de noir
ou
de blanc, à l’imitation de mon pere), adjoustons, d’une autre piece,
que le Capitaine Martin du Bellay dict, au voyage de Luxembourg,
avoir veu les gelées si aspres, que le vin de la munition se coupoit
à coups de hache et de coignée, se debitoit aux soldats par poix, et
qu’ils l’emportoient dans des paniers. Et Ovide, à deux doigts prez :

Nudaque consistunt formam servantia testae
Vina, nec hausta meri, sed data frusta bibunt.

[[p.96]]