[[p.8]]

### L’heure des parlemens dangereuſe
Chap. VI.

TOvtes-fois je vis dernierement en mon voiſinage de Muſſidan, que ceux qui en furent délogez à force par noſtre armée, & autres de leur party crioient comme de trahiſon, de ce que pendant les entremiſes d’accord, & le traicté ſe continuant encores, on les avoit ſurpris & mis en pieces : choſe qui euſt eu à l’avanture apparence en un autre ſiècle. Mais, comme je viens de dire, nos façons ſont entierement eloignées de ces reigles : & ne ſe doit attendre fiance des uns aux autres, que le dernier ſeau d’obligation n’y ſoyt paſſé : encore y a il lors aſſez affaire. Cleomenes diſoit que, quelque mal qu’on peut faire aux ennemis en guerre, cela eſtoit par deſſus la juſtice, & non ſubject à icelle, tant envers les dieux, qu’envers les hommes. Et, ayant faict [[p.19]] treve avec les Argiens, pour sept jours, la troisiesme nuict apres il les
alla charger tous endormis et les défict, alleguant qu’en sa treve il
n’avoit pas esté parlé des nuicts. Mais les dieux vengerent cette
perfide subtilité.

Monsieur d’Aubigny, assiegeant Cappoue, et apres y avoir fait une
furieuse baterie, le Seigneur Fabrice Colonne, Capitaine de la
Ville, ayant commancé à parlementer de dessus un bastion, et ses
gens faisant plus molle garde, les nostres s’en amparerent et mirent
tout en pieces. Et de plus fresche memoire à Yvoy le Seigneur
Jullian Rommero, ayant fait ce pas de clerc de sortir pour
parlementer avec Monsieur le Connestable, trouva au retour sa place
saisie. Mais afin que nous ne nous en aillions pas sans revanche : le
marquis de Pesquaire assiegeant Genes, où le duc Octavian Fregose
commandoit soubs nostre protection, et l’accord entre eux ayant esté
poussé si avant, qu’on le tenoit pour fait, sur le point de la
conclusion, les Espagnols s’estans coullés dedans, en userent comme
en une victoire planière. Et depuis, en Ligny en Barrois, où le
Comte de Brienne commandoit, l’Empereur l’ayant assiegé en
personne,
et Bertheuille, Lieutenant du-dict Comte, estant sorty pour parler,
pendant le marché la ville se trouva saisie.

Fu il vincer sempre mai laudabil cosa,
Vincasi o per fortuna o per ingegno,

disent-ils.
Mais
le philosophe Chrisippus n’eust pas esté de cet advis, et moy aussi
peu : car il disoit que ceux qui courent à l’envy, doivent bien
employer toutes leurs forces à la vistesse ; mais il ne leur est
pourtant aucunement loisible de mettre la main sur leur adversaire pour
l’arrester, ny de luy tendre la jambe pour le faire cheoir.
[[p.9]]