[[p.55]]

### Qu’il ne faut iuger de nostre heur, qu’apres la mort.
Chap. XIX.

SCilicet ultima semper
Expectanda dies homini est, dicique beatus
Ante obitum nemo, supremaque funera debet.

Les enfans sçavent le conte du Roy
Croesus à ce propos : lequel, ayant esté pris par Cyrus et
condamné
à la mort, sur le point de l’execution, il s’escria : O Solon,
Solon’
Cela rapporté à Cyrus, et s’estant enquis que c’estoit à dire, il
luy fist entendre qu’il verifioit lors à ses despens l’advertissement
qu’autrefois luy avoit donné Solon, que les hommes, quelque beau
visage que fortune leur face, ne se peuvent appeller heureux, jusques
à
ce qu’on leur aye veu passer le dernier jour de leur vie, pour
l’incertitude
et varieté des choses humaines, qui d’un bien leger mouvement se
changent d’un estat en autre, tout divers. Et pourtant Agesilaus, à
quelqu’un qui disoit heureux le Roy de Perse, de ce qu’il estoit venu
fort jeune à un si puissant estat. Ouy mais, dit-il, Priam en tel
aage ne fut pas malheureux. Tantost, des Roys de Macedoine,
successeurs de ce grand Alexandre, il s’en faict des menuisiers et
greffiers à Rome ; des tyrans de Sicile, des pedantes à Corinthe.
D’un conquerant de la moitié du monde, et Empereur de tant
d’armées, il s’en faict un miserable suppliant des belitres officiers d’un Roy d’Égypte : tant cousta à ce grand Pompeius la prolongation de cinq
ou six mois de vie. Et, du temps de nos peres, [[p.27]] ce Ludovic Sforce,
dixiesme Duc de Milan, soubs qui avoit si long temps branslé toute
l’Italie, on l’a veu mourir prisonnier à Loches ; mais apres y avoir
vescu dix ans, qui est le pis de son marché.

Et mille tels exemples. Car il semble que, comme les orages et
tempestes se piquent contre l’orgueil et hautaineté de nos bastimens,
il y ait aussi là haut des esprits envieux des grandeurs de ça bas,

Usque adeo res humanas vis abdita quaedam
Obterit, et pulchros fasces saevasque secures
Proculcare, ac ludibrio sibi habere videtur.

Et
semble que la fortune quelquefois guette à point nommé le dernier
jour de nostre vie, pour montrer sa puissance de renverser en un moment
ce qu’elle avoit basty en longues années ; et nous fait crier apres
Laberius : Nimirum hac die una plus vixi, mihi quam vivendum fuit.
Ainsi se peut prendre avec raison ce bon advis de Solon. Mais
d’autant que c’est un philosophe, à l’endroit desquels les faveurs et
disgraces de la fortune ne tiennent rang ny d’heur, ny de mal’heur ; et
sont les grandeurs, et puissances, accidens de qualité à peu pres
indifferente : je trouve vray-semblable qu’il aye regardé plus avant, et
voulu dire que ce mesme bon-heur de nostre vie, qui dépend de la
tranquillité et contentement d’un esprit bien né, et de la resolution
et asseurance d’un’ ame reglée, ne se doive jamais attribuer à
l’homme,
qu’on ne luy aye veu jouer le dernier acte de sa comedie, et sans
doute le plus difficile. En tout le reste il y peut avoir du masque :
ou ces beaux discours de la Philosophie ne sont en nous
que par contenance ; ou les accidens, ne nous essayant pas jusques au
vif, nous donnent loysir de maintenir tousjours nostre visage rassis.
Mais à ce dernier rolle de la mort et de nous, il n’y a plus que
faindre, il faut parler François, il faut montrer ce qu’il y a de bon

et de net dans le fond du pot, [[p.57]] Nam verae voces tum demum pectore ab imo
Ejiciuntur, et eripitur persona, manet res.

Voylà pourquoy se
doivent à ce dernier traict toucher et esprouver toutes les autres
actions de nostre vie. C’est le maistre jour, c’est le jour juge de
tous les autres : c’est le jour, dict un ancien, qui doit juger de
toutes mes années passées. Je remets à la mort l’essay du fruict de
mes estudes. Nous verrons là si mes discours me partent de la bouche,
ou du cœur.