[[p.195]]

## Livre Cinquieme.

NOus voici parvenus au dernier acte de la Jeunesse,
mais nous ne sommes pas encore au dénouement.

Il n’est pas bon que l’homme soit seul, Émile est homme ;
nous lui avons promis une compagne, il faut la lui donner.
Cette compagne est Sophie. En quels lieux est son asyle ?
Où la trouverons-nous ? Pour la trouver il la faut connoître.
Sachons premierement ce qu’elle est, nous jugerons mieux
des lieux qu’elle habite ; & quand nous l’aurons trouvée,
encore tout ne sera-t-il pas fait. Puisque notre jeune Gentilhomme,
dit Locke, est prêt à se marier, il est tems de le
laisser auprès de sa Maîtresse. Et là-dessus il finit son ouvrage.
Pour moi qui n’ai pas l’honneur d’élever un Gentilhomme,
je me garderai d’imiter Locke en cela. [[p.196]]

SOPHIE
ou
LA FEMME.

SOphie doit être femme comme Émile est homme ;
c’est-à-dire avoir tout ce qui convient à la constitution de
son espece & de son sexe pour remplir sa place dans l’ordre
physique & moral. Commençons donc par examiner les
conformités & les différences de son sexe & du nôtre.

En tout ce qui ne tient pas au sexe, la femme est homme ;
elle a les mêmes organes, les mêmes besoins, les mêmes
facultés ; la machine est construite de la même maniere, les
pieces en sont les mêmes, le jeu de l’une est celui de l’autre,
la figure est semblable ; &, sous quelque rapport qu’on les
considere, ils ne different entre eux que du plus au moins.

En tout ce qui tient au sexe, la femme & l’homme ont
par-tout des rapports & par-tout des différences : la difficulté
de les comparer vient de celle de déterminer dans la
constitution de l’un & de l’autre ce qui est du sexe & ce qui
n’en est pas. Par l’anatomie comparée, & même à la seule
inspection, l’on trouve entre eux des différences générales qui
paroissent ne point tenir au sexe ; elles y tiennent pourtant,
mais par des liaisons que nous sommes hors d’état [[p.197]] d’appercevoir ; nous ne savons jusqu’où ces liaisons peuvent s’étendre ;
la seule chose que nous savons avec certitude, est que tout
ce qu’ils ont de commun est de l’espece ; & que tout ce qu’ils
ont de différent, est du sexe ; sous ce double point de vue,
nous trouvons entre eux tant de rapports & tant d’oppositions,
que c’est peut-être une des merveilles de la nature
d’avoir pu faire deux êtres si semblables en les constituant si différemment.

Ces rapports & ces différences doivent influer sur le moral ;
cette conséquence est sensible, conforme à l’expérience, &
montre la vanité des disputes sur la préférence ou l’égalité
des sexes ; comme si chacun des deux allant aux fins de la
nature, selon sa destination particuliere, n’étoit pas plus parfait
en cela que s’il ressembloit davantage à l’autre ? En ce qu’ils
ont de commun, ils sont égaux ; en ce qu’ils ont de différent,
ils ne sont pas comparables. Une femme parfaite & un
homme parfait, ne doivent pas plus se ressembler d’esprit
que de visage, & la perfection n’est pas susceptible de plus
& de moins.

Dans l’union des sexes chacun concourt également à l’objet
commun, mais non pas de la même maniere. De cette
diversité naît la premiere différence assignable entre les rapports
moraux de l’un & de l’autre. L’un doit être actif &
fort, l’autre passif & foible : il faut nécessairement que l’un
veuille & puisse, il suffit que l’autre résiste peu.

Ce principe établi, il s’ensuit que la femme est faite
spécialement pour plaire à l’homme : si l’homme doit lui
plaire à son tour, c’est d’une nécessité moins directe : son [[p.198]] mérite est dans sa puissance ; il plaît par cela seul qu’il est
fort. Ce n’est pas ici la loi de l’amour, j’en conviens ; mais
c’est celle de la nature, antérieure à l’amour même.

Si la femme est faite pour plaire & pour être subjuguée,
elle doit se rendre agréable à l’homme au lieu de le provoquer :
sa violence à elle est dans ses charmes ; c’est par eux
qu’elle doit le contraindre à trouver sa force & à en user.
L’art le plus sûr d’animer cette force, est de la rendre nécessaire
par la résistance. Alors l’amour-propre se joint au
desir, & l’un triomphe de la victoire que l’autre lui fait remporter.
De-là naissent l’attaque & la défense, l’audace d’un
sexe & la timidité de l’autre, enfin la modestie & la honte
dont la nature arma le foible pour asservir le fort.

Qui est-ce qui peut penser qu’elle ait prescrit indifféremment
les mêmes avances aux uns & aux autres, & que le
premier à former des desirs, doive être aussi le premier à les
témoigner ? Quelle étrange dépravation de jugement ! L’entreprise
ayant des conséquences si différentes pour les deux
sexes, est-il naturel qu’ils aient la même audace à s’y livrer ?
Comment ne voit-on pas qu’avec une si grande inégalité
dans la mise commune, si la réserve n’imposoit à l’un la
modération que la nature impose à l’autre, il en résulteroit
bientôt la ruine de tous deux, & que le genre humain périroit
par les moyens établis pour le conserver ? Avec la facilité
qu’ont les femmes d’émouvoir les sens des hommes, &
d’aller réveiller au fond de leurs cœurs les restes d’un tempérament
presque éteint, s’il étoit quelque malheureux climat
sur la terre, où la Philosophie eut introduit cet usage, [[p.199]] sur-tout dans les pays chauds où il naît plus de femmes
que d’hommes, tyrannisés par elles ils seroient enfin leurs
victimes, & se verroient tous traîner à la mort sans qu’ils
pussent jamais s’en défendre.

Si les femelles des animaux n’ont pas la même honte,
que s’ensuit-il ? Ont-elles, comme les femmes les desirs illimités
auxquels cette honte sert de frein ? Le desir ne vient
pour elles qu’avec le besoin ; le besoin satisfait, le desir cesse ;
elles ne repoussent plus le mâle par feinte
,
mais tout de
bon : elles font tout le contraire de ce que faisoit la fille
d’Auguste, elles ne reçoivent plus de passagers quand le navire
a sa cargaison. Même quand elles sont libres, leurs tems
de bonne volonté sont courts & bientôt passés, l’instinct les
pousse & l’instinct les arrête ; où sera le supplément de cet
instinct négatif dans les femmes quand vous leur aurez ôté
la pudeur ? Attendre qu’elles ne se soucient plus des hommes,
c’est attendre qu’ils ne soient plus bons à rien.

L’Être suprême a voulu faire en tout honneur, à l’espece
humaine ; en donnant à l’homme des penchans sans mesure,
il lui donne en même tems la loi qui les regle, afin qu’il
soit libre & se commande à lui-même ; en le livrant à des
passions immodérées, il joint à ses passions la raison pour les
gouverner : en livrant la femme à des desirs illimités, il
joint à ces desirs la pudeur pour les contenir. Pour [[p.200]] surcroît, il ajoute encore une récompense actuelle au bon usage
de ses facultés, savoir le goût qu’on prend aux choses honnêtes
lorsqu’on en fait la regle de ses actions. Tout cela
vaut bien, ce me semble, l’instinct des bêtes.

Soit donc que la femelle de l’homme partage ou non ses
desirs & veuille ou non les satisfaire, elle le repousse & se
défend toujours, mais non pas toujours avec la même force,
ni par conséquent avec le même succès. Pour que l’attaquant
soit victorieux, il faut que l’attaqué le permette ou l’ordonne ;
car que de moyens adroits n’a-t-il pas pour forcer l’agresseur
d’user de force ? Le plus libre & le plus doux de
tous les actes n’admet point de violence réelle, la nature &
la raison s’y opposent : la nature, en ce qu’elle a pourvu le
plus foible, d’autant de force qu’il en faut pour résister
quand il lui plaît ; la raison, en ce qu’une violence réelle
est non-seulement le plus brutal de tous les actes, mais le
plus contraire à sa fin, soit parce que l’homme déclare ainsi
la guerre à sa compagne & l’autorise à défendre sa personne
& sa liberté aux dépens même de la vie de l’agresseur, soit
parce que la femme seule est juge de l’état où elle se trouve,
& qu’un enfant n’auroit point de pere, si tout homme en
pouvoit usurper les droits.

Voici donc une troisieme conséquence de la constitution
des sexes ; c’est que le plus fort soit le maître en apparence
& dépende en effet du plus foible ; & cela non par un frivole
usage de galanterie, ni par une orgueilleuse générosité
de protecteur, mais par une invariable loi de la Nature,
qui, donnant à la femme plus de facilité d’exciter les desirs [[p.201]] qu’à l’homme de les satisfaire, fait dépendre celui-ci, malgré
qu’il en ait, du bon plaisir de l’autre, & le contraint de
chercher à son tour à lui plaire, pour obtenir qu’elle consente
à le laisser être le plus fort. Alors ce qu’il y a de plus
doux pour l’homme dans sa victoire, est de douter si c’est
la foiblesse qui cede à la force, ou si c’est la volonté qui se
rend ; & la ruse ordinaire de la femme est de laisser toujours
ce doute entre elle & lui. L’esprit des femmes répond
en ceci parfaitement à leur constitution : loin de rougir de
leur foiblesse, elles en font gloire ; leurs tendres muscles sont
sans résistance ; elles affectent de ne pouvoir soulever les
plus légers fardeaux ; elles auroient honte d’être fortes : pourquoi
cela ? Ce n’est pas seulement pour paroître délicates,
c’est par une précaution plus adroite ; elles se ménagent
de loin des excuses & le droit d’être foibles au besoin.

Le progrès des lumieres acquises par nos vices, a beaucoup
changé sur ce point les anciennes opinions parmi nous,
& l’on ne parle plus gueres de violences, depuis qu’elles
sont si peu nécessaires & que les hommes n’y croient plus
 ; au lieu qu’elles sont très-communes dans les hautes
antiquités Grecques & Juives, parce que ces mêmes opinions
sont dans la simplicité de la Nature, & que la seule expérience
du libertinage a pu les déraciner. Si l’on cite de nos
jours moins d’actes de violence, ce n’est surement pas que [[p.202]] les hommes soient plus tempérans, mais c’est qu’ils ont
moins de crédulité, & que telle plainte, qui jadis eût persuadé
des peuples simples, ne feroit de nos jours qu’attirer
les ris des moqueurs ; on gagne davantage à se taire. Il y
a dans le Deutéronome une loi par laquelle une fille abusée
étoit punie avec le séducteur, si le délit avoit été commis
dans la ville ; mais s’il avoit été commis à la campagne ou
dans des lieux écartés, l’homme seul étoit puni ; car, dit la
Loi, la fille a crié, & n’a point été entendue. Cette bénigne
interprétation apprenoit aux filles à ne pas se laisser surprendre
en des lieux fréquentés.

L’effet de ces diversités d’opinions sur les mœurs est sensible.
La galanterie moderne en est l’ouvrage. Les hommes,
trouvant que leurs plaisirs dépendoient plus de la volonté du
beau sexe qu’ils n’avoient cru, ont captivé cette volonté par
des complaisances dont il les a bien dédommagés.

Voyez comment le physique nous amene insensiblement
au moral, & comment de la grossiere union des sexes naissent
peu-à-peu les plus douces loix de l’amour. L’empire
des femmes n’est point à elles, parce que les hommes l’ont
voulu, mais parce qu’ainsi le veut la nature ; il étoit à elles
avant qu’elles parussent l’avoir. Ce même Hercule qui crut
faire violence aux cinquante filles de Thespitius, fut pourtant
contraint de filer près d’Omphale, & le fort Samson
n’étoit pas si fort que Dalila. Cet empire est aux femmes
& ne peut leur être ôté, même quand elles en abusent ; si
jamais elles pouvoient le perdre, il y a long-tems qu’elles
l’auroient perdu. [[p.203]] Il n’y a nulle parité entre les deux sexes quant à la conséquence
du sexe. Le mâle n’est mâle qu’en certains instans,
la femelle est femelle toute sa vie, ou du moins toute sa
jeunesse ; tout la rappelle sans cesse à son sexe, &, pour en
bien remplir les fonctions, il lui faut une constitution qui
s’y rapporte. Il lui faut du ménagement durant sa grossesse,
il lui faut du repos dans ses couches, il lui faut une vie
molle & sédentaire pour allaiter ses enfans, il lui faut pour
les élever, de la patience & de la douceur, un zele, une affection
que rien ne rebute ; elle sert de liaison entre eux &
leur pere, elle seule les lui fait aimer & lui donne la confiance
de les appeller siens. Que de tendresse & de soin ne
lui faut-il point pour maintenir dans l’union toute la famille !
Et enfin tout cela ne doit pas être des vertus, mais des
goûts, sans quoi l’espece humaine seroit bientôt éteinte.

La rigidité des devoirs relatifs des deux sexes n’est ni ne
peut être la même. Quand la femme se plaint là-dessus de
l’injuste inégalité qu’y met l’homme, elle a tort ; cette
inégalité n’est point une institution humaine, ou du moins
elle n’est point l’ouvrage du préjugé, mais de la raison :
c’est à celui des deux que la nature a chargé du
dépôt des enfans, d’en répondre à l’autre. Sans doute il
n’est permis à personne de violer sa foi, & tout mari infidele
qui prive sa femme du seul prix des austeres devoirs de son
sexe est un homme injuste & barbare ; mais la femme infidelle
fait plus, elle dissout la famille, & brise tous les liens
de la nature, en donnant à l’homme des enfans qui ne sont
pas à lui, elle trahit les uns & les autres, elle joint la [[p.204]] perfidie à l’infidélité. J’ai peine à voir quel désordre & quel
crime ne tient pas à celui-là. S’il est un état affreux au
monde, c’est celui d’un malheureux pere, qui sans confiance
en sa femme, n’ose se livrer aux plus doux sentimens de son
cœur, qui doute en embrassant son enfant s’il n’embrasse
point l’enfant d’un autre, le gage de son déshonneur, le ravisseur
du bien de ses propres enfans. Qu’est-ce alors que la
famille, si ce n’est une société d’ennemis secrets qu’une
femme coupable arme l’un contre l’autre, en les forçant de
feindre de s entr’aimer ?

Il n’importe donc pas seulement que la femme soit fidelle,
mais qu’elle soit jugée telle par son mari, par ses proches,
par tout le monde ; il importe qu’elle soit modeste, attentive,
réservée, & qu’elle porte aux yeux d’autrui, comme en
sa propre conscience, le témoignage de sa vertu : s’il importe
qu’un pere aime ses enfans, il importe qu’il estime leur mere.
Telles sont les raisons qui mettent l’apparence même au
nombre des devoirs des femmes, & leur rendent l’honneur
& la réputation non moins indispensables que la chasteté.
De ces principes dérive avec la différence morale des sexes
un motif nouveau de devoir & de convenance, qui prescrit
spécialement aux femmes l’attention la plus scrupuleuse sur
leur conduite, sur leurs manieres, sur leur maintien. Soutenir
vaguement que les deux sexes sont égaux & que leurs
devoirs sont les mêmes, c’est se perdre en déclamations
vaines, c’est ne rien dire tant qu’on ne répondra pas à cela.

N’est-ce pas une maniere de raisonner bien solide, de
donner des exceptions pour réponse à des lois générales [[p.205]] aussi-bien fondées ? Les femmes, dites-vous, ne font pas
toujours des enfans ! Non ; mais leur destination propre est
d’en faire. Quoi ! parce qu’il y a dans l’Univers une centaine
de grandes villes où les femmes vivant dans la licence font
peu d’enfans, vous prétendez que l’état des femmes est d’en
faire peu ! En que deviendroient nos villes, si les campagnes
éloignées, ou les femmes vivent plus simplement & plus
chastement, ne réparoient la stérilité des Dames ? Dans
combien de Provinces les femmes qui n’ont fait que quatre
ou cinq enfans passent pour peu fécondes
 !
Enfin que
telle ou telle femme fasse peu d’enfans, qu’importe ? L’état
de la femme est-il moins d’être mere, & n’est-ce pas par
des loix générales que la nature & les mœurs doivent pourvoir
à cet état ?

Quand il y auroit entre les grossesses d’aussi longs intervalles
qu’on le suppose, une femme changera-t-elle ainsi
brusquement & alternativement de maniere de vivre sans
péril & sans risque ? Sera-t-elle aujourd’hui nourrice & demain
guerriere ? Changera-t-elle de tempérament & de goûts
comme un caméléon de couleurs ? Passera-t-elle tout-à-coup
de l’ombre de la clôture, & des soins domestiques,
aux injures de l’air, aux travaux, aux fatigues, aux périls [[p.206]] de la guerre ? Sera-t-elle tantôt craintive

& tantôt brave,
tantôt délicate & tantôt robuste ? Si les jeunes gens élevés dans
Paris ont peine à supporter le métier des armes, des femmes
qui n’ont jamais affronté le soleil, et qui savent à peine marcher,
le supporteront-elles après cinquante ans de mollesse ?
Prendront-elles ce dur métier à l’âge où les hommes le quittent.

Il y a des pays où les femmes accouchent presque sans
peine, & nourrissent leurs enfans presque sans soin ; j’en
conviens ; mais dans ces mêmes pays les hommes vont
demi-nuds en tout tems, terrassent les bêtes féroces, portent
un canot comme un havre-sac, font des chasses de
sept ou huit cent lieues, dorment à l’air à plate-terre, supportent
des fatigues incroyables, & passent plusieurs jours sans
manger. Quand les femmes deviennent robustes, les hommes
le deviennent encore plus ; quand les hommes s’amollissent,
les femmes s’amollissent davantage ; quand les deux termes
changent également, la différence reste la même.

Platon dans sa République donne aux femmes les mêmes
exercices qu’aux hommes ; je le crois bien. Ayant ôté de son
Gouvernement les familles particulieres, & ne sachant plus
que faire des femmes, il se vit forcé de les faire hommes.
Ce beau génie avoit tout combiné, tout prévu : il alloit au-devant
d’une objection que personne peut-être n’eut songé
à lui faire ; mais il a mal résolu celle qu’on lui fait. Je ne
parle point de cette prétendue communauté de femmes dont [[p.207]] le reproche tant répété, prouve que ceux qui le lui font ne
l’ont jamais lu : je parle de cette promiscuité civile qui confond
par-tout les deux sexes dans les mêmes emplois, dans
les mêmes travaux, & ne peut manquer d’engendrer les plus
intolérables abus ; je parle de cette subversion des plus doux
sentimens de la nature, immolés à un sentiment artificiel qui
ne petit subsister que par eux ; comme s’il ne falloit pas une
prise naturelle pour former des liens de convention ; comme
si l’amour qu’on a pour ses proches n’étoit pas le principe
de celui qu’on doit à l’État ; comme si ce n’étoit pas par la
petite patrie, qui est la famille, que le cœur s’attache à la
grande ; comme si ce n’étoit pas le bon fils, le bon mari,
le bon pere, qui font le bon Citoyen ?

Dès qu’une fois il est démontré que l’homme & la femme
ne sont ni ne doivent être constitués de même, de caractere
ni de tempérament, il s’ensuit qu’ils ne doivent pas
avoir la même éducation. En suivant les directions de la
nature, ils doivent agir de concert, mais ils ne doivent pas
faire les mêmes choses ; la fin des travaux est commune,
mais les travaux sont différens, & par conséquent les goûts
qui les dirigent. Après avoir tâché de former l’homme naturel,
pour ne pas laisser imparfait notre ouvrage, voyons comment
doit se former aussi la femme qui convient à cet homme.

Voulez-vous toujours être bien guidé ? Suivez toujours les
indications de la nature. Tout ce qui caractérise le sexe doit
être respecté comme établi par elle. Vous dites sans cesse ;
les femmes ont tel & tel défaut que nous n’avons pas : votre
orgueil vous trompe ; ce seroient des défauts pour vous, ce [[p.208]] sont des qualités pour elles ; tout iroit moins bien si elles ne
les avoient pas. Empêchez ces prétendus défauts de dégénérer ;
mais gardez-vous de les détruire.

Les femmes de leur côté ne cessent de crier que nous les
élevons pour être vaines & coquettes, que nous les amusons
sans cesse à des puérilités pour rester plus facilement les
maîtres ; elles s’en prennent à nous des défauts que nous
leur reprochons. Quelle folie ! Et depuis quand sont-ce les
hommes qui se mêlent de l’éducation des filles ? Qui est-ce
qui empêche les meres de les élever comme il leur plaît ?
Elles n’ont point de Colleges : grand malheur ! Eh, plût à
Dieu qu’il n’y en eût point pour les garçons, ils seroient
plus sensément & plus honnêtement élevés. Force-t-on vos
filles à perdre leur tems en niaiseries ? Leur fait-on malgré
elles passer la moitié de leur vie à leur toilette, à votre exemple ?
Vous empêche-t-on de les instruire & faire instruire à
votre gré ? Est-ce notre faute si elles nous plaisent quand
elles sont belles, si leurs minauderies nous séduisent, si l’art
qu’elles apprennent de vous nous attire & nous flatte, si nous
aimons à les voir mises avec goût, si nous leur laissons affiler
à loisir les armes dont elles nous subjuguent ? Eh ! prenez le
parti de les élever comme des hommes ; ils y consentiront
de bon cœur ! Plus elles voudront leur ressembler, moins
elles les gouverneront ; & c’est alors qu’ils seront vraiment
les maîtres.

Toutes les facultés communes aux deux sexes ne leur sont
pas également partagées ; mais prises en tout, elles se compensent ;
la femme vaut mieux comme femme & moins [[p.209]] comme homme ; par-tout où elle fait valoir ses droits, elle a
l’avantage ; par-tout où elle veut usurper les nôtres, elle reste
au-dessous de nous. On ne peut répondre à cette vérité générale
que par des exceptions ; constante maniere d’argumenter
des galans partisans du beau sexe.

Cultiver dans les femmes les qualités de l’homme & négliger
celles qui leur sont propres, c’est donc visiblement
travailler à leur préjudice : les rusées le voient trop bien pour
en être les dupes ; en tâchant d’usurper nos avantages, elles
n’abandonnent pas les leurs ; mais il arrive de-là que, ne
pouvant bien ménager les uns & les autres, parce qu’ils
sont incompatibles, elles restent au-dessous de leur portée
sans se mettre à la nôtre, & perdent la moitié de leur prix.
Croyez-moi, mere judicieuse, ne faites point de votre fille
un honnête homme, comme pour donner un démenti à la
nature ; faites-en une honnête femme, & soyez sûre qu’elle
en vaudra mieux pour elle & pour nous.

S’ensuit-il qu’elle doive être élevée dans l’ignorance de
toute chose & bornée aux seules fonctions du ménage ?
L’homme fera-t-il sa servante de sa compagne, se privera-t-il
auprès d’elle du plus grand charme de la société ? Pour
mieux l’asservir l’empêchera-t-il de rien sentir, de rien connoître ?
En fera-t-il un véritable automate ? Non, sans doute :
ainsi ne l’a pas dit la nature, qui donne aux femmes un
esprit si agréable & si délié ; au contraire, elle veut qu’elles
pensent, qu’elles jugent, qu’elles aiment, qu’elles connoissent,
qu’elles cultivent leur esprit comme leur figure ; ce
sont les armes qu’elle leur donne pour suppléer à la force [[p.210]] qui leur manque & pour diriger la nôtre. Elles doivent apprendre
beaucoup de choses, mais seulement celles qu’il
leur convient de savoir.

Soit que je considere la destination particuliere du sexe,
soit que j’observe ses penchans, soit que je compte ses devoirs,
tout concourt également à m’indiquer la forme d’éducation
qui lui convient. La femme & l’homme sont faits l’un
pour l’autre, mais leur mutuelle dépendance n’est pas égale :
les hommes dépendent des femmes par leurs desirs ; les
femmes dépendent des hommes, & par leurs desirs & par
leurs besoins ; nous subsisterions plutôt sans elles qu’elles sans
nous. Pour qu’elles aient le nécessaire, pour qu’elles soient
dans leur état, il faut que nous le leur donnions, que nous
voulions le leur donner, que nous les en estimions dignes ;
elles dépendent de nos sentimens, du prix que nous mettons à
leur mérite, du cas que nous faisons de leurs charmes &
de leurs vertus. Par la loi même de la nature les femmes,
tant pour elles que pour leurs enfans, sont à la merci des
jugemens des hommes : il ne suffit pas qu’elles soient estimables,
il faut qu’elles soient estimées ; il ne leur suffit pas
d’être belles, il faut qu’elles plaisent ; il ne leur suffit pas
d’être sages, il faut qu’elles soient reconnues pour telles ;
leur honneur n’est pas seulement dans leur conduite, mais
dans leur réputation, & il n’est pas possible que celle qui
consent à passer pour infâme, puisse jamais être honnête.
L’homme en bien faisant ne dépend que de lui-même &
peut braver le jugement public, mais la femme en bien faisant
n’a fait que la moitié de sa tâche, & ce que l’on pense [[p.211]] d’elle ne lui importe pas moins que ce qu’elle est en effet.
Il suit de-là que le systême de son éducation doit être, à
cet égard, contraire à celui de la nôtre : l’opinion est le tombeau
de la vertu parmi les hommes, & son trône parmi les femmes.

De la bonne constitution des meres, dépend d’abord celle
des enfans ; du soin des femmes, dépend la première éducation
des hommes ; des femmes dépendent encore leurs
mœurs, leurs passions, leurs goûts, leurs plaisirs, leur
bonheur même. Ainsi toute l’éducation des femmes doit
être relative aux hommes. Leur plaire, leur être utiles, se
faire aimer & honorer d’eux, les élever jeunes, les soigner
grands, les conseiller, les consoler, leur rendre la vie agréable
& douce, voilà les devoirs des femmes dans tous les
tems, & ce qu’on doit leur apprendre dès leur enfance.
Tant qu’on ne remontera pas à ce principe, on s’écartera du
but, & tous les préceptes qu’on leur donnera ne serviront
de rien pour leur bonheur ni pour le nôtre.

Mais quoique toute femme veuille plaire aux hommes &
doive le vouloir, il y a bien de la différence entre vouloir
plaire à l’homme de mérite, à l’homme vraiment aimable,
& vouloir plaire à ces petits agréables qui déshonorent leur
sexe et celui qu’ils imitent. Ni la nature, ni la raison ne
peuvent porter la femme à aimer dans les hommes ce qui
lui ressemble, & ce n’est pas non plus en prenant leurs
manieres qu’elle doit chercher à s’en faire aimer.

Lors donc que quittant le ton modeste & posé de leur
sexe, elles prennent les airs de ces étourdis, loin de suivre [[p.212]] leur vocation elles y renoncent, elles s’ôtent à elles-mêmes
les droits qu’elles pensent usurper : si nous étions autrement,
disent-elles, nous ne plairions point aux homme ; elles mentent.
Il faut être folle pour aimer les foux ; le desir d’attirer
ces gens-là montre le goût de celle qui s’y livre. S’il
n’y avoit point d’hommes frivoles elle se presseroit d’en faire,
& leurs frivolités sont bien plus son ouvrage que les siennes
ne sont le leur. La femme qui aime les vrais hommes
& qui veut leur plaire, prend des moyens assortis à son dessein.
La femme est coquette par état, mais sa coquetterie
change de forme & d’objet selon ses vues ; réglons ces vues
sur celles de la Nature, la femme aura l’éducation qui lui convient.

Les petites filles presque en naissant aiment la parure : non
contentes d’être jolies, elles veulent qu’on les trouve telles ;
on voit dans leurs petits airs que ce soin les occupe déjà ;
& à peine sont-elles en état d’entendre ce qu’on leur dit,
qu’on les gouverne en leur parlant de ce qu’on pensera
d’elles. Il s’en faut bien que le même motif très-indiscrétement
proposé aux petits garçons, n’ait sur eux le même
empire. Pourvu qu’ils soient indépendans & qu’ils aient du
plaisir, ils se soucient fort peu de ce qu’on pourra penser
d’eux. Ce n’est qu’à force de tems & de peine qu’on les
assujettit à la même loi.

De quelque part que vienne aux filles cette premiere leçon,
elle est très-bonne. Puisque le corps naît, pour ainsi dire
avant l’ame, la premiere culture doit être celle du corps :
cet ordre est commun aux deux sexes, mais l’objet de cette [[p.213]] culture est différent ; dans l’un cet objet est le développement
des forces, dans l’autre il est celui des agrémens :
non que ces qualités doivent être exclusives dans chaque
sexe ; l’ordre seulement est renversé : il faut assez de force
aux femmes pour faire tout ce qu’elles font avec grace ; il
faut assez d’adresse aux hommes pour faire tout ce qu’ils font
avec facilité.

Par l’extrême mollesse des femmes commence celle des
hommes. Les femmes ne doivent pas être robustes comme
eux, mais pour eux, pour que les hommes qui naîtront d’elles
le soient aussi. En ceci les Couvens, où les Pensionnaires
ont une nourriture grossiere, mais beaucoup d’ébats, de
courses, de jeux en plein air & dans des jardins, sont à préférer
à la maison paternelle où une fille délicatement nourrie,
toujours flattée ou tancée, toujours assise sous les yeux de
sa mere dans une chambre bien close, n’ose se lever ni marcher,
ni parler, ni souffler, & n’a pas un moment de liberté
pour jouer, sauter, courir, crier, se livrer à la pétulance naturelle
à son âge : toujours ou relâchement dangereux, ou
sévérité mal-entendue ; jamais rien selon la raison. Voilà comment
on ruine le corps & le cœur de la Jeunesse.

Les filles de Sparte s’exerçoient comme les garçons aux
jeux militaires, non pour aller à la guerre, mais pour porter
un jour des enfans capables d’en soutenir les fatigues. Ce
n’est pas-là ce que j’approuve : il n’est point nécessaire pour
donner des soldats à l’État, que les meres aient porté le
mousquet & fait l’exercice à la Prussienne ; mais je trouve
qu’en général l’éducation grecque étoit très-bien entendue [[p.214]] en cette partie. Les jeunes filles paraissoient souvent en public,
non pas mêlées avec les garçons, mais rassemblées
entre elles. Il n’y avoit presque pas une fête, pas un sacrifice,
pas une cérémonie où l’on ne vît des bandes de filles
des premiers Citoyens couronnées de fleurs, chantant des
hymnes, formant des chœurs de danses, portant des corbeilles,
des vases, des offrandes, & présentant aux sens dépravés
des Grecs un spectacle charmant & propre à balancer
le mauvais effet de leur indécente gymnastique. Quelque impression
que fît cet usage sur les cœurs des hommes, toujours
étoit-il excellent pour donner au sexe une bonne constitution
dans la jeunesse, par des exercices agréables, modérés,
salutaires, & pour aiguiser & former son goût par le
desir continuel de plaire, sans jamais exposer ses mœurs.

Sitôt que ces jeunes personnes étoient mariées, on ne les
voyoit plus en public ; renfermées dans leurs maisons, elles
bornoient tous leurs soins à leur ménage & à leur famille.
Telle est la maniere de vivre que la Nature & la raison prescrit
au sexe ; aussi de ces meres-là naissoient les hommes les
plus sains, les plus robustes, les mieux faits de la terre :
& malgré le mauvais renom de quelques Isles, il est constant
que de tous les Peuples du monde, sans en excepter
même les Romains, on n’en cite aucun où les femmes aient
été à la fois plus sages & plus aimables, et aient mieux réuni
les mœurs & la beauté, que l’ancienne Grece.

On sait que l’aisance des vêtemens qui ne gênoient point
le corps, contribuoit beaucoup à lui laisser dans les deux
sexes ces belles proportions qu’on voit dans leurs statues, & [[p.215]] qui servent encore de modele à l’art, quand la Nature défigurée
a cessé de lui en fournir parmi nous. De toutes ces
entraves gothiques, de ces multitudes de ligatures qui tiennent
de toutes parts nos membres en presse, ils n’en avoient
pas une seule. Leurs femmes ignoroient l’usage de ces corps
de baleine par lesquels les nôtres contrefont leur taille plutôt
qu’elles ne la marquent. Je ne puis concevoir que cet abus
poussé en Angleterre à un point inconcevable, n’y fasse pas
à la fin dégénérer l’espece, & je soutiens même que l’objet
d’agrément qu’on se propose en cela est de mauvais goût. Il
n’est point agréable de voir une femme coupée en deux comme
une guêpe ; cela choque la vue & fait souffrir l’imagination.
La finesse de la taille a, comme tout le reste, ses proportions,
sa mesure, passé laquelle elle est certainement un défaut :
ce défaut seroit même frappant à l’œil sur le nud ; pourquoi
seroit-il une beauté sous le vêtement ?

Je n’ose presser les raisons sur lesquelles les femmes s’obstinent
à s’encuirasser ainsi : un sein qui tombe, un ventre qui
grossit, &c. cela déplaît fort, j’en conviens, dans une personne
de vingt ans, mais cela ne choque plus à trente ; &
comme il faut en dépit de nous être en tout tems ce qu’il
plaît à la nature, & que l’œil de l’homme ne s’y trompe
point, ces défauts sont moins déplaisans à tout âge, que la
sotte affectation d’une petite fille de quarante ans.

Tout ce qui gêne & contraint la nature est de mauvais
goût ; cela est vrai des parures du corps comme des ornemens
de l’esprit : la vie, la santé, la raison, le bien-être doivent
aller avant tout ; la grace ne va point sans l’aisance ; la [[p.216]] délicatesse n’est pas la langueur, & il ne faut pas être mal-saine
pour plaire. On excite la pitié quand on souffre, mais le
plaisir & le desir cherchent la fraîcheur de la santé.

Les enfans des deux sexes ont beaucoup d’amusemens communs,
& cela doit être ; n’en ont-ils pas de même étant
grands ? Ils ont aussi des goûts propres qui les distinguent.
Les garçons cherchent le mouvement & le bruit ; des tambours,
des sabots, de petits carrosses : les filles aiment mieux
ce qui donne dans la vue & sert à l’ornement ; des miroirs,
des bijoux, des chiffons, sur-tout des poupées ; la poupée est
l’amusement spécial de ce sexe ; voilà très-évidemment son
goût déterminé sur sa destination. Le physique de l’art de
plaire est dans la parure ; c’est tout ce que des enfans peuven
cultiver de cet art.

Voyez une petite fille passer la journée autour de sa poupée,
lui changer sans cesse d’ajustement, l’habiller, la déshabiller
cent & cent fois, chercher continuellement de nouvelles
combinaisons d’ornemens, bien ou mal assortis, il n’importe :
les doigts manquent d’adresse, le goût n’est pas formé,
mais déjà le penchant se montre ; dans cette éternelle occupation
le tems coule sans qu’elle y songe, les heures passent,
elle n’en sait rien, elle oublie les repas mêmes, elle a
plus faim de parure que d’aliment : mais, direz-vous, elle
pare sa poupée & non sa personne ; sans doute, elle voit sa
poupée & ne se voit pas, elle ne peut rien faire pour
elle-même, elle n’est pas formée, elle n’a ni talent ni
force, elle n’est rien encore, elle est toute dans sa poupée,
elle y met toute sa coquetterie. Elle ne l’y laissera pas tou [[p.217]] jours ; elle attend le moment d’être sa poupée elle-même.

Voilà donc un premier goût bien décidé : vous n’avez qu’à
le suivre & le régler. Il est sûr que la petite voudroit de tout
son cœur savoir orner sa poupée, faire ses nœuds de manche,
son fichu, son falbala, sa dentelle ; en tout cela on la fait
dépendre si durement du bon plaisir d’autrui, qu’il lui seroit
plus commode de tout devoir à son industrie. Ainsi vient la raison
des premieres leçons qu’on lui donne, ce ne sont pas des
tâches qu’on lui prescrit, ce sont des bontés qu’on a pour elle.
Et en effet, presque toutes les petites filles apprennent avec
répugnance à lire & à écrire ; mais quant à tenir l’aiguille,
c’est ce qu’elles apprennent toujours volontiers. Elles s’imaginent
d’avance être grandes, & songent avec plaisir que ces
talens pourront un jour leur servir à se parer.

Cette premiere route ouverte est facile à suivre : la couture,
la broderie, la dentelle viennent d’elles-mêmes : la tapisserie
n’est plus si fort à leur gré. Les meubles sont trop
loin d’elles, ils ne tiennent point à la personne, ils tiennent
à d’autres opinions. La tapisserie est l’amusement des femmes ;
de jeunes filles n’y prendront jamais un fort grand plaisir.

Ces progrès volontaires s’étendront aisément jusqu’au dessin,
car cet art n’est pas indifférent à celui de se mettre
avec goût : mais je ne voudrois point qu’on les appliquât au
paysage, encore moins à la figure. Des feuillages, des fruits,
des fleurs, des draperies, toute ce qui peut servir à donner
un contour élégant aux ajustemens, & à faire soi-même
un patron de broderie quand on n’en trouve pas à son gré,
cela leur suffit. En général, s’il importe aux hommes de [[p.218]] borner leurs études à des connoissances d’usage, cela importe
encore plus aux femmes ; parce que la vie de celles-ci, bien
que moins laborieuse, étant ou devant être plus assidue à
leurs soins, & plus entre-coupée de soins divers, ne leur
permet de se livrer par choix à aucun talent au préjudice
de leurs devoirs.

Quoi qu’en disent les plaisans, le bon sens est également
des deux sexes. Les filles en général sont plus dociles que
les garçons, & l’on doit même user sur elles de plus d’autorité,
comme je le dirai tout à l’heure : mais il ne s’ensuit
pas que l’on doive exiger d’elles rien dont elles ne puissent
voir l’utilité ; l’art des meres est de la leur montrer
dans tout ce qu’elles leur prescrivent, & cela est d’autant
plus aisé que l’intelligence dans les filles, est plus précoce
que dans les garçons. Cette regle bannit de leur sexe, ainsi
que du nôtre, non-seulement toutes les études oisives qui
n’aboutissent à rien de bon, & ne rendent pas même plus
agréables aux autres ceux qui les ont faites, mais même
toutes celles dont l’utilité n’est pas de l’âge, & où l’enfant
ne peut la prévoir dans un âge plus avancé. Si je ne veux
pas qu’on presse un garçon d’apprendre à lire, à plus forte
raison je ne veux pas qu’on y force de jeunes filles, avant
de leur faire bien sentir à quoi sert la lecture, & dans la
maniere dont on leur montre ordinairement cette utilité,
on suit bien plus sa propre idée que la leur. Après tout, où
est la nécessité qu’une fille sache lire & écrire de si bonne
heure ? Aura-t-elle sitôt un ménage à gouverner ? Il y en a
bien peu qui ne fassent plus d’abus que d’usage de cette fatale [[p.219]] science, & toutes sont un peu trop curieuses pour ne pas
l’apprendre sans qu’on les y force, quand elles en auront
le loisir & l’occasion. Peut-être devroient-elles apprendre à
chiffrer avant tout, car rien n’offre une utilité plus sensible
en tout tems, ne demande un plus long usage, et ne
laisse tant de prise à l’erreur que les comptes. Si la petite
n’avoit les cerises de son goûté que par une opération
d’arithmétique, je vous réponds qu’elle sauroit bientôt calculer.

Je connois une jeune personne qui apprit à écrire plutôt
qu’à lire, & qui commença d’écrire avec l’aiguille avant que
d’écrire avec la plume. De toute l’écriture elle ne voulut
d’abord faire que des O. Elle faisoit incessamment des O
grands & petits, des O de toutes les tailles, des O les uns
dans les autres, et toujours tracés à rebours. Malheureusement,
un jour qu’elle étoit occupée à cet utile exercice,
elle se vit dans un miroir, & trouvant que cette attitude
contrainte lui donnoit mauvaise grace, comme une autre
Minerve, elle jetta la plume, & ne voulut plus faire des O.
Son frere n’aimoit pas plus à écrire qu’elle, mais ce qui le
fâchoit étoit la gêne, & non pas l’air qu’elle lui donnoit.
On prit un autre tour pour la ramener à l’écriture ; la petite
fille étoit délicate & vaine, elle n’entendoit point que son
linge servît à ses sœurs : on le marquoit, on ne voulut plus
le marquer ; il falut le marquer elle-même : on
conçoit le reste du progrès.

Justifiez toujours les soins que vous imposez aux jeunes
filles, mais imposez-leur en toujours. L’oisiveté & [[p.220]] l’indocilité sont les deux défauts les plus dangereux pour elles, &
dont on guérit le moins quand on les a contractés. Les
filles doivent être vigilantes & laborieuses ; ce n’est pas tout,
elles doivent être gênées de bonne heure. Ce malheur, si
c’en est un pour elles, est inséparable de leur sexe, & jamais
elles ne s’en délivrent que pour en souffrir de bien plus
cruels. Elles seront toute leur vie asservies à la gêne la plus
continuelle & la plus sévere, qui est celle des bienséances :
il faut les exercer d’abord à la contrainte, afin qu’elle ne
leur coûte jamais rien ; à dompter toutes leurs fantaisies
pour les soumettre aux volontés d’autrui. Si elles vouloient
toujours travailler, on devroit quelquefois les forcer à ne
rien faire. La dissipation, la frivolité, l’inconstance, sont
des défauts qui naissent aisément de leurs premiers goûts corrompus
& toujours suivis. Pour prévenir cet abus, apprenez-leur
sur-tout à se vaincre. Dans nos insensés établissemens,
la vie de l’honnête femme est un combat perpétuel
contre elle-même ; il est juste que ce sexe partage la peine
des maux qu’il nous a causés.

Empêchez que les filles ne s’ennuient dans leurs occupations
& ne se passionnent dans leurs amusemens, comme il arrive
toujours dans les éducations vulgaires, où l’on met,
comme dit Fénelon, tout l’ennui d’un côté & tout le plaisir
de l’autre. Le premier de ces deux inconvéniens n’aura lieu,
si on suit les regles précédentes, que quand les personnes
qui seront avec elles leur déplairont. Une petite fille qui
aimera sa mere ou sa mie travaillera tout le jour à ses côtés
sans ennui ; le babil seul la dédommagera de toute sa gêne. [[p.221]] Mais si celle qui la gouverne lui est insupportable, elle prendra
dans le même dégoût tout ce qu’elle fera sous ses yeux.
Il est très-difficile que celles qui ne se plaisent pas avec
leurs meres plus qu’avec personne au monde puissent un
jour tourner à bien : mais pour juger de leurs vrais sentimens,
il faut les étudier, & non pas se fier à ce qu’elles
disent, car elles sont flatteuses, dissimulées, & savent de
bonne heure se déguiser. On ne doit pas non plus leur prescrire
d’aimer leur mere ; l’affection ne vient point par devoir,
& ce n’est pas ici que sert la contrainte. L’attachement, les
soins, la seule habitude, feront aimer la mere de la fille,
si elle ne fait rien pour s’attirer sa haine. La gêne même où
elle la tient bien dirigée, loin d’affoiblir cet attachement,
ne fera que l’augmenter, parce que la dépendance étant
un état naturel aux femmes, les filles se sentent faites pour obéir.

Par la même raison qu’elles ont ou doivent avoir peu de
liberté, elles portent à l’excès celle qu’on leur laisse ; extrêmes
en tout, elles se livrent à leurs jeux avec plus d’emportement
encore que les garçons : c’est le second des inconvéniens dont
je viens de parler. Cet emportement doit être modéré ; car il
est la cause de plusieurs vices particuliers aux femmes, comme
entre autres, le caprice de l’engouement, par lequel une
femme se transporte aujourd’hui pour tel objet qu’elle ne regardera
pas demain. L’inconstance des goûts leur est aussi funeste
que leur excès, & l’un & l’autre leur vient de la même source.
Ne leur ôtez pas la gaieté, les ris, le bruit, les folâtres jeux,
mais empêchez qu’elles ne se rassasient de l’un pour courir à [[p.222]] l’autre ; ne souffrez pas qu’un seul instant dans leur vie elles
ne connoissent plus de frein. Accoutumez-les à se voir interrompre
au milieu de leurs jeux, & ramener à d’autres soins
sans murmurer. La seule habitude suffit encore en ceci, parce
qu’elle ne fait que seconder la nature.

Il résulte de cette contrainte habituelle une docilité dont
les femmes ont besoin toute leur vie, puisqu’elles ne cessent
jamais d’être assujetties ou à un homme, ou aux jugemens
des hommes, & qu’il ne leur est jamais permis de se mettre
au-dessus de ces jugemens. La premiere & la plus importante
qualité d’une femme est la douceur : faite pour obéir à un
être aussi imparfait que l’homme, souvent si plein de vices,
& toujours si plein de défauts, elle doit apprendre de bonne
heure à souffrir même l’injustice, & à supporter les torts
d’un mari sans se plaindre ; ce n’est pas pour lui, c’est pour
elle qu’elle doit être douce : l’aigreur et l’opiniâtreté des femmes
ne font jamais qu’augmenter leurs maux & les mauvais
procédés des maris ; ils sentent que ce n’est pas avec ces armes-là
qu’elles doivent les vaincre. Le Ciel ne les fit point insinuantes
& persuasives pour devenir acariâtres ; il ne les fit point
foibles pour être impérieuses ; il ne leur donna point une voix
si douce pour dire des injures ; il ne leur fit point des traits si
délicats pour les défigurer par la colere. Quand elles se fâchent,
elles s’oublient ; elles ont souvent raison de se plaindre, mais
elles ont toujours tort de gronder. Chacun doit garder le ton
de son sexe ; un mari trop doux peut rendre une femme impertinente ;
mais, à moins qu’un homme ne soit un monstre, la
douceur d’une femme le ramene, & triomphe de lui tôt ou tard. [[p.223]]

Que les filles soient toujours soumises, mais que les meres
ne soient pas toujours inexorables. Pour rendre docile une
jeune personne, il ne faut pas la rendre malheureuse ; pour
la rendre modeste, il ne faut pas l’abrutir. Au contraire, je
ne serois pas fâché qu’on lui laissât mettre un peu d’adresse,
non pas à éluder la punition dans sa désobéissance, mais à
se faire exempter d’obéir. Il n’est pas question de lui rendre sa
dépendance pénible, il suffit de la lui faire sentir. La ruse est un
talent naturel au sexe ; & persuadé que tous les penchans naturels
sont bons & droits par eux-mêmes, je suis d’avis qu’on cultive
celui-là comme les autres : il ne s’agit que d’en prévenir l’abus.

Je m’en rapporte sur la vérité de cette remarque à tout observateur
de bonne foi. Je ne veux point qu’on examine là-dessus
les femmes mêmes ; nos gênantes institutions peuvent les forcer
d’aiguiser leur esprit. Je veux qu’on examine les filles, les petites
filles qui ne font pour ainsi dire, que de naître ; qu’on les compare
avec les petits garçons de même âge ; & si ceux-ci ne
paroissent lourds, étourdis, bêtes auprès d’elles, j’aurai tort
incontestablement. Qu’on me permette un seul exemple pris
dans toute la naïveté puérile.

Il est très-commun de défendre aux enfans de rien demander
à table ; car on ne croit jamais mieux réussir dans leur
éducation qu’en la surchargeant de préceptes inutiles, comme
si un morceau de ceci ou de cela n’étoit pas bientôt accordé
ou refusé,
sans faire mourir sans cesse un pauvre enfant [[p.224]] d’une convoitise aiguisée par l’espérance. Tout le monde sait
l’adresse d’un jeune garçon soumis à cette loi, lequel ayant été
oublié à table s’avisa de demander du sel, &c. Je ne dirai pas
qu’on pouvoit le chicaner pour avoir demandé directement du
sel & indirectement de la viande ; l’omission étoit si cruelle,
que quand il eût enfreint ouvertement la loi & dit sans détour
qu’il avoit faim, je ne puis croire qu’on l’en eût puni. Mais
voici comment s’y prit en ma présence une petite fille de six
ans dans un cas beaucoup plus difficile ; car outre qu’il lui
étoit rigoureusement défendu de demander jamais rien ni directement,
ni indirectement, la désobéissance n’eût pas été graciable,
puisqu’elle avoit mangé de tous les plats, hormis un
seul, dont on avoit oublié de lui donner, & qu’elle convoitoit beaucoup.

Or pour obtenir qu’on réparât cet oubli, sans qu’on pût
l’accuser de désobéissance, elle fit, en avançant son doigt,
la revue de tous les plats, disant tout haut à mesure qu’elle
les montroit, j’ai mangé de ça, j’ai mangé de ça : mais elle
affecta si visiblement de passer sans rien dire celui dont elle
n’avoit point mangé, que quelqu’un s’en appercevant, lui dit :
& de cela, en avez-vous mangé ? Oh ! non, reprit doucement
la petite gourmande, en baissant les yeux. Je n’ajouterai
rien ; comparez : ce tour-ci est une ruse de fille, l’autre
est une ruse de garçon.

Ce qui est, est bien, & aucune loi générale n’est mauvaise.
Cette adresse particuliere donnée au sexe, est un dédommagement
très-équitable de la force qu’il a de moins,
sans quoi la femme ne seroit pas la compagne de l’homme, [[p.225]] elle seroit son esclave : c’est par cette supériorité de talent
qu’elle se maintient son égale, & qu’elle le gouverne en lui
obéissant. La femme a tout contre elle, nos défauts, sa
timidité, sa foiblesse ; elle n’a pour elle que son art & sa
beauté. N’est-il pas juste qu’elle cultive l’un & l’autre ? Mais
la beauté n’est pas générale ; elle périt par mille accidens,
elle passe avec les années, l’habitude en détruit l’effet. L’esprit
seul est la véritable ressource du sexe : non ce sot esprit
auquel on donne tant de prix dans le monde, & qui ne sert
à rien pour rendre la vie heureuse ; mais l’esprit de son état,
l’art de tirer parti du nôtre, & de se prévaloir de nos propres
avantages. On ne sait pas combien cette adresse des
femmes nous est utile à nous-mêmes, combien elle ajoute
de charme à la société des deux sexes, combien elle sert à
réprimer la pétulance des enfans, combien elle contient de
maris brutaux, combien elle maintient de bons ménages que
la discorde troubleroit sans cela. Les femmes artificieuses &
méchantes en abusent, je le sais bien : mais de quoi le vice
n’abuse-t-il pas ? Ne détruisons point les instrumens du
bonheur, parce que les méchants s’en servent quelquefois
à nuire.

On peut briller par la parure, mais on ne plaît que par
la personne ; Nos ajustemens ne sont point nous : souvent
ils déparent à force d’être recherchés, & souvent ceux qui
font le plus remarquer celle qui les porte sont ceux qu’on
remarque le moins. L’éducation des jeunes filles est en ce
point tout-à-fait à contre-sens. On leur promet des ornemens
pour récompense, on leur fait aimer les atours recher [[p.226]] chés ; qu’elle est belle ! leur dit-on quand elles sont fort
parées ; & tout au contraire, on devroit leur faire entendre
que tant d’ajustement n’est fait que pour cacher des défauts,
& que le vrai triomphe de la beauté est de briller par elle-même.
L’amour des modes est de mauvais goût, parce que
les visages ne changent pas avec elles, & que la figure restant
la même, ce qui lui sied une fois lui sied toujours.

Quand je verrois la jeune fille se pavaner dans ses atours,
je paroîtrois inquiet de sa figure ainsi déguisée & de ce
qu’on en pourra penser ; je dirois, tous ces ornemens la
parent trop, c’est dommage ; croyez-vous qu’elle en pût supporter
de plus simples ? Est-elle assez belle pour se passer
de ceci ou de cela ? Peut-être sera-t-elle alors la premiere
à prier qu’on lui ôte cet ornement, & qu’on juge : c’est le
cas de l’applaudir s’il y a lieu. Je ne la louerois jamais tant
que quand elle seroit le plus simplement mise. Quand elle ne
regardera la parure que comme un supplément aux graces de
la personne, & comme un aveu tacite qu’elle a besoin de
secours pour plaire, elle ne sera point fiere de son ajustement,
elle en sera humble ; & si, plus parée que de coutume,
elle s’entend dire, qu’elle est belle ! elle en rougira
de dépit.

Au reste, il y a des figures qui ont besoin de parure,
mais il n’y en a point qui exigent de riches atours. Les parures
ruineuses sont la vanité du rang & non de la personne,
elles tiennent uniquement au préjugé. La véritable coquetterie
est quelquefois recherchée, mais elle n’est jamais fastueuse,
& Junon se mettoit plus superbement que Vénus. Ne pouvant [[p.227]] la faire belle, tu la fais riche, disoit Apelles à un mauvais
Peintre qui peignoit Hélene fort chargée d’atours. J’ai
aussi remarqué que les plus pompeuses parures annonçoient
le plus souvent de laides femmes : on ne sauroit avoir une
vanité plus mal-adroite. Donnez à une jeune fille qui ait du
goût & qui méprise la mode, des rubans, de la gaze, de
la mousseline & des fleurs ; sans diamants, sans pompons,
sans dentelles,
elle va se faire un ajustement qui la rendra
cent fois plus charmante, que n’eussent fait tous les
brillans chiffons de la Duchapt.

Comme ce qui est bien est toujours bien, & qu’il faut
être toujours le mieux qu’il est possible, les femmes qui se
connoissent en ajustemens choisissent les bons, s’y tiennent ;
& n’en changeant pas tous les jours, elles en sont moins
occupées que celles qui ne savent à quoi se fixer. Le vrai soin
de la parure demande peu de toilette : les jeunes Demoiselles
ont rarement des toilettes d’appareil : le travail, les
leçons remplissent leur journée ; cependant en général elles
sont mises, au rouge près, avec autant de soin que les Dames,
& souvent de meilleur goût. L’abus de la toilette n’est pas
ce qu’on pense, il vient bien plus d’ennui que de vanité.
Une femme qui passe six heures à sa toilette, n’ignore point
qu’elle n’en sort pas mieux mise que celle qui n’y passe qu’une
demi-heure ; mais c’est autant de pris sur l’assommante lon [[p.228]] gueur du tems, & il vaut mieux s’amuser de soi que de
s’ennuyer de tout. Sans la toilette que feroit-on de la vie
depuis midi jusqu’à neuf heures ? En rassemblant des femmes
autour de soi, on s’amuse à les impatienter, c’est déjà quelque
chose ; on évite les tête-à-tête avec un mari qu’on ne
voit qu’à cette heure-là, c’est beaucoup plus : & puis viennent
les Marchandes, les Brocanteurs, les petits Messieurs,
les petits Auteurs, les vers, les chansons, les brochures : sans
la toilette, on ne réuniroit jamais si bien tout cela. Le seul
profit réel qui tienne à la chose est le prétexte de s’étaler
un peu plus que quand on est vêtue ; mais ce profit n’est
peut-être pas si grand qu’on pense, & les femmes à toilette
n’y gagnent pas tant qu’elles diroient bien. Donnez sans
scrupule une éducation de femme aux femmes, faites qu’elles
aiment les soins de leur sexe, qu’elles aient de la modestie,
qu’elles sachent veiller à leur ménage & s’occuper dans leur
maison, la grande toilette tombera d’elle-même, & elles n’en
seront mises que de meilleur goût.

La premiere chose que remarquent en grandissant les jeunes
personnes, c’est que tous ces agrémens étrangers ne
leur suffisent pas, si elles n’en ont qui soient à elles. On ne
peut jamais se donner la beauté, & l’on n’est pas sitôt en
état d’acquérir la coquetterie ; mais on peut déjà chercher
à donner un tour agréable à ses gestes, un accent flatteur
à sa voix, à composer son maintien, à marcher avec légéreté,
à prendre des attitudes gracieuses, & à choisir par-tout
ses avantages. La voix s’étend, s’affermit & prend du timbre,
les bras se développent, la démarche s’assure, & l’on [[p.229]] s’apperçoit que, de quelque maniere qu’on soit mise, il y a un
art de se faire regarder. Dès-lors il ne s’agit plus seulement
d’aiguille & d’industrie ; de nouveaux talens se présentent,
& font déjà sentir leur utilité.

Je sais que les séveres Instituteurs veulent qu’on n’apprenne
aux jeunes filles ni chant, ni danse, ni aucun des arts agréables.
Cela me paroît plaisant ! & à qui veulent-ils donc
qu’on les apprenne ? aux garçons ? À qui des hommes
ou des femmes appartient-il d’avoir ces talens par préférence ?
À personne, répondront-ils. Les chansons profanes
sont autant de crimes ; la danse est une invention du démon ;
une jeune fille ne doit avoir d’amusement que son travail
& la priere. Voilà d’étranges amusemens pour un enfant
de dix ans ! Pour moi, j’ai grand’peur que toutes ces petites
saintes qu’on force de passer leur enfance à prier Dieu, ne
passent leur jeunesse à tout autre chose, & ne réparent de
leur mieux, étant mariées, le tems qu’elles pensent avoir
perdu filles. J’estime qu’il faut avoir égard à ce qui convient
à l’âge aussi-bien qu’au sexe ; qu’une jeune fille ne doit
pas vivre comme sa grand’mere, qu’elle doit être vive,
enjouée, folâtre, chanter, danser autant qu’il lui plaît,
& goûter tous les innocens plaisirs de son âge : le tems
ne viendra que trop tôt d’être posée, & de prendre un
maintien plus sérieux.

Mais la nécessité de ce changement même est-elle bien
réelle ? N’est-elle point peut-être encore un fruit de nos
préjugés ? En n’asservissant les honnêtes femmes qu’à de tristes
devoirs, on a banni du mariage tout ce qui pouvoit le ren [[p.230]] dre agréable aux hommes. Faut-il s’étonner si la taciturnité
qu’ils voient régner chez eux les en chasse ou s’ils sont
peu tentés d’embrasser un état si déplaisant ? À force d’outrer
tous les devoirs, le Christianisme les rend impraticables
& vains ; à force d’interdire aux femmes le chant, la danse
& tous les amusemens du monde, il les rend maussades,
grondeuses, insupportables dans leurs maisons. Il n’y a point
de religion où le mariage soit soumis à des devoirs si séveres,
& point où un engagement si saint soit si méprisé. On a
tant fait pour empêcher les femmes d’être aimables, qu’on
a rendus les maris indifférens. Cela ne devroit pas être ;
j’entends fort bien : mais moi je dis que cela devoit être,
puisqu’enfin les Chrétiens sont hommes. Pour moi, je voudrois
qu’une jeune Angloise cultivât avec autant de soin les
talens agréables pour plaire au mari qu’elle aura, qu’une
jeune Albanoise les cultive pour le Harem d’Ispahan. Les maris,
dira-t-on, ne se soucient point trop de tous ces talens :
vraiment je le crois, quand ces talens, loin d’être
employés à leur plaire, ne servent que d’amorce pour attirer
chez eux de jeunes impudens qui les déshonorent. Mais
pensez-vous qu’une femme aimable & sage, ornée de pareils
talens, & qui les consacreroit à l’amusement de son mari,
n’ajouteroit pas au bonheur de sa vie, & ne l’empêcheroit
pas, sortant de son cabinet la tête épuisée, d’aller chercher des
récréations hors de chez lui ? Personne n’a-t-il vu d’heureuses
familles ainsi réunies, où chacun sait fournir du sien aux
amusemens communs ? Qu’il dise si la confiance & la familiarité
qui s’y joint, si l’innocence & la douceur des plaisirs [[p.231]] qu’on y goûte, ne rachetent pas bien ce que les plaisirs
publics ont de plus bruyant ?

On a trop réduit en arts les talens agréables. On les a
trop généralisés ; on a tout fait maxime & précepte, & l’on
a rendu fort ennuyeux aux jeunes personnes ce qui ne doit
être pour elles qu’amusement & folâtres jeux. Je n’imagine
rien de plus ridicule que de voir un vieux maître-à-danser
ou à chanter, aborder d’un air refrogné, de jeunes personnes
qui ne cherchent qu’à rire, & prendre pour leur enseigner
sa frivole science, un ton plus pédantesque & plus magistral
que s’il s’agissoit de leur catéchisme. Est-ce, par exemple,
que l’art de chanter tient à la musique écrite ? Ne sauroit-on
rendre sa voix flexible & juste, apprendre à chanter avec
goût, même à s’accompagner, sans connoître une seule
note ? Le même genre de chant va-t-il à toutes les voix ?
La même méthode va-t-elle à tous les esprits ? On ne me
fera jamais croire que les mêmes attitudes, les mêmes pas,
les mêmes mouvemens, les mêmes gestes, les mêmes danses
conviennent à une petite brune vive & piquante, & à
une grande belle blonde aux yeux languissans. Quand donc
je vois un maître donner exactement à toutes deux les mêmes
leçons, je dis ; cet homme suit sa routine, mais il n’entend
rien à son art.

On demande s’il faut aux filles des maîtres ou des maîtresses ?
Je ne sais ; je voudrois bien qu’elles n’eussent besoin
ni des uns ni des autres, qu’elles apprissent librement ce
qu’elles ont tant de penchant à vouloir apprendre, & qu’on
ne vît pas sans cesse errer dans nos villes tant de baladins [[p.232]] chamarrés. J’ai quelque peine à croire que le commerce de
ces gens-là ne soit pas plus nuisible à de jeunes filles que
leurs leçons ne leur sont utiles ; & que leur jargon, leur
ton, leurs airs ne donnent pas à leurs écolieres le premier
goût des frivolités, pour eux si importantes, dont elles ne
tarderont gueres, à leur exemple, de faire leur unique occupation.

Dans les arts qui n’ont que l’agrément pour objet, tout
peut servir de maître aux jeunes personnes. Leur pere, leur
mere, leur frere, leur sœur, leurs amies, leurs gouvernantes,
leur miroir, & sur-tout leur propre goût. On ne doit point
offrir de leur donner leçon, il faut que ce soient elles qui
la demandent : on ne doit point faire une tâche d’une récompense,
& c’est sur-tout dans ces sortes d’études que le
premier succès est de vouloir réussir. Au reste, s’il faut absolument
des leçons en regle, je ne déciderai point du sexe
de ceux qui les doivent donner. Je ne sais s’il faut qu’un
maître-à-danser prenne une jeune écoliere par sa main délicate
& blanche, qu’il lui fasse accourir la jupe, lever les yeux,
déployer les bras, avancer un sein palpitant ; mais je
sais bien que pour rien au monde je ne voudrois être ce maître-là.

Par l’industrie & les talens le goût se forme ; par le goût
l’esprit s’ouvre insensiblement aux idées du beau dans tous les
genres, & enfin aux notions morales qui s’y rapportent. C’est
peut-être une des raisons pourquoi le sentiment de la décence
& de l’honnêteté s’insinue plutôt chez les filles que chez les
garçons ; car, pour croire que ce sentiment précoce soit [[p.233]] l’ouvrage des Gouvernantes, il faudroit être fort mal instruit de
la tournure de leurs leçons & de la marche de l’esprit humain.
Le talent de parler tient le premier rang dans l’art de plaire,
c’est par lui seul qu’on peut ajouter de nouveaux charmes à ceux
auxquels l’habitude accoutume les sens. C’est l’esprit qui non-seulement
vivifie le corps, mais qui le renouvelle en quelque
sorte ; c’est par la succession des sentimens & des idées qu’il
anime & varie la physionomie ; & c’est par les discours qu’il
inspire, que l’attention, tenue en haleine, soutient long-temps
le même intérêt sur le même objet. C’est, je crois,
par toutes ces raisons, que les jeunes filles acquierent si vîte un
petit babil agréable, qu’elles mettent de l’accent dans leurs
propos, même avant que de les sentir, & que les hommes
s’amusent sitôt à les écouter, même avant qu’elles puissent
les entendre ; ils épient je premier moment de cette intelligence,
pour pénétrer ainsi celui du sentiment.

Les femmes ont la langue flexible ; elles parlent plutôt, plus
aisément & plus agréablement que les hommes ; on les accuse
aussi de parler davantage : cela doit être, & je changerois
volontiers ce reproche en éloge : la bouche & les yeux ont
chez elles la même activité, & par la même raison. L’homme
dit ce qu’il sait, la femme dit ce qui plait ; l’un pour parler a
besoin de connoissance, & l’autre de goût ; l’un doit avoir pour
objet principal les choses utiles, l’autre les agréables. Leurs
discours ne doivent avoir de formes communes que celles de
la vérité.

On ne doit donc pas contenir le babil des filles, comme
celui des garçons, par cette interrogation dure ; à quoi cela [[p.234]] est-il bon ? mais par cette autre à laquelle il n’est pas plus
aisé de répondre ; quel effet cela fera-t-il ? Dans ce premier
âge, où, ne pouvant discerner encore le bien & le mal, elles
ne sont les juges de personne, elles doivent s’imposer pour
loi de ne jamais rien dire que d’agréable à ceux à qui elles
parlent, & ce qui rend la pratique de cette regle plus difficile,
est qu’elle reste toujours subordonnée à la premiere,
qui est de ne jamais mentir.

J’y vois bien d’autres difficultés encore, mais elles sont d’un
âge plus avancé. Quant à présent, il n’en peut coûter aux jeunes
filles pour être vraies que de l’être sans grossiereté, & comme
naturellement cette grossiereté leur répugne, l’éducation leur
apprend aisément à l’éviter. Je remarque en général, dans le commerce
du monde que la politesse des hommes est plus officieuse,
& celle des femmes plus caressante. Cette différence
n’est point d’institution, elle est naturelle. L’homme paroit
chercher davantage à vous servir, & la femme à vous agréer. Il
suit de-là que, quoi qu’il en soit du caractere des femmes, leur
politesse est moins fausse que la nôtre, elle ne fait qu’étendre
leur premier instinct ; mais quand un homme feint de préférer
mon intérêt au sien propre, de quelque démonstration
qu’il colore ce mensonge, je suis très-sûr qu’il en fait un. Il
n’en coûte donc gueres aux femmes d’être polies, ni par conséquent
aux filles d’apprendre à le devenir. La premiere leçon
vient de la nature, l’art ne fait plus que la suivre, & déterminer
suivant nos usages sous que forme elle doit se montrer.
À l’égard de leur politesse entre elles, c’est tout autre
chose. Elles y mettent un air si contraint, & des attentions si [[p.235]] froides, qu’en se gênant mutuellement elles n’ont pas grand
soin de cacher leur gêne, & semblent sinceres dans leur mensonge,
en ne cherchant gueres à le déguiser. Cependant les
jeunes personnes se font quelquefois tout de bon des amitiés
plus franches. À leur âge la gaieté tient lieu de bon naturel,
& contentes d’elles, elles le sont de tout le monde.
Il est constant aussi qu’elles se baisent de meilleur cœur, &
se caressent avec plus de grace devant les hommes, fieres
d’aiguiser impunément leur convoitise par l’image des faveurs
qu’elles savent leur faire envier.

Si l’on ne doit pas permettre aux jeunes garçons des questions
indiscretes, à plus forte raison doit-on les interdire à
de jeunes filles, dont la curiosité satisfaite ou mal éludée
est bien d’une autre conséquence, vû leur pénétration à pressentir
les mysteres qu’on leur cache, & leur adresse à les découvrir.
Mais sans souffrir leurs interrogations, je voudrois qu’on
les interrogeât beaucoup elles-mêmes, qu’on eût soin de les
faire causer, qu’on les agaçât pour les exercer à parler aisément,
pour les rendre vives à la riposte, pour leur délier
l’esprit & la langue tandis qu’on le peut sans danger. Ces
conversations, toujours tournées en gaieté, mais ménagées
avec art & bien dirigées, feroient un amusement charmant
pour cet âge, & pourroient porter dans les cœurs innocens
de ces jeunes personnes, les premieres & peut-être les plus
utiles leçons de morale qu’elles prendront de leur vie, en
leur apprenant, sous l’attrait du plaisir & de la vanité à quelles
qualités les hommes accordent véritablement leur estime, &
en quoi consiste la gloire & le bonheur d’une honnête femme. [[p.236]]

On comprend bien que si les enfans mâles sont hors d’état
de se former aucune véritable idée de religion, à plus forte
raison la même idée est-elle au-dessus de la conception des
filles ; c’est pour cela même que je voudrois en parler à celles-ci
de meilleure heure ; car s’il falloit attendre qu’elles fussent en
état de discuter méthodiquement ces questions profondes, on
courroit risque de ne leur en parler jamais. La raison des
femmes est une raison pratique, qui leur fait trouver très-habilement
les moyens d’arriver à une fin connue, mais qui
ne leur fait pas trouver cette fin. La relation sociale des sexes
est admirable. De cette société résulte une personne morale
dont la femme est l’œil & l’homme le bras, mais avec une
telle dépendance l’une de l’autre, que c’est de l’homme que
la femme apprend ce qu’il faut voir, & de la femme que
l’homme apprend ce qu’il faut faire. Si la femme pouvoit
remonter aussi bien que l’homme aux principes, & que
l’homme eût aussi bien qu’elle l’esprit des détails, toujours
indépendans l’un de l’autre, ils vivroient dans une discorde
éternelle, & leur société ne pourroit subsister. Mais dans l’harmonie
qui regne entre eux tout tend à la fin commune, on
ne sait lequel met le plus du sien ; chacun suit l’impulsion de
l’autre ; chacun obéit, & tous deux sont les maîtres.

Par cela même que la conduite de la femme est asservie
à l’opinion publique, sa croyance est asservie à l’autorité.
Toute fille doit avoir la religion de sa mere & toute femme
celle de son mari. Quand cette religion seroit fausse, la docilité
qui soumet la mere & la fille à l’ordre de la Nature,
efface auprès de Dieu le péché de l’erreur. Hors d’état d’être [[p.237]] juges elles-mêmes, elles doivent recevoir la décision des
peres & des maris comme celle de l’Église.

Ne pouvant tirer d’elles seules la regle de leur foi, les
femmes ne peuvent lui donner pour bornes celles de l’évidence
& de la raison, mais se laissant entraîner par mille
impulsions étrangeres, elles sont toujours eau-deçà ou au-delà
du vrai. Toujours extrêmes, elles sont toutes libertines ou
dévotes ; on n’en voit point savoir réunir la sagesse à la
piété. La source du mal n’est pas seulement dans le caractere
outré de leur sexe, mais aussi dans l’autorité mal réglée
du nôtre : le libertinage des mœurs la fait mépriser, l’effroi
du repentir la rend tyrannique, & voilà comment on en fait
toujours trop ou peu.

Puisque l’autorité doit régler la religion des femmes, il
ne s’agit pas tant de leur expliquer les raisons qu’on a de
croire, que de leur exposer nettement ce qu’on croit : car
la foi qu’on donne à des idées obscures est la premiere
source du fanatisme, & celle qu’on exige pour des choses
absurdes mene à la folie ou à l’incrédulité. Je ne sais à quoi
nos catéchismes portent le plus, d’être impie ou fanatique,
mais je sais bien qu’ils font nécessairement l’un ou l’autre.

Premiérement, pour enseigner la religion à de jeunes
filles, n’en faites jamais pour elles un objet de tristesse &
de gêne, jamais une tâche ni un devoir ; par conséquent ne
leur faites jamais rien apprendre par cœur qui s’y rapporte,
pas même les prieres. Contentez-vous de faire réguliérement
les vôtres devant elles, sans les forcer pourtant d’y assister.
Faites-les courtes selon l’instruction de Jesus-Christ. [[p.238]] Faites-les toujours avec le recueillement & le respect convenables ;
songez qu’en demandant à l’Être suprême de l’attention pour
nous écouter, cela vaut bien qu’on en mette à ce qu’on va
lui dire.

Il importe moins que de jeunes filles sachent sitôt leur religion,
qu’il n’importe qu’elles la sachent bien, & sur-tout
qu’elles l’aiment. Quand vous la leur rendez onéreuse, quand
vous leur peignez toujours Dieu fâché contre elles, quand
vous leur imposez en son nom mille devoirs pénibles qu’elles
ne vous voient jamais remplir, que peuvent-elles penser,
sinon que savoir son catéchisme & prier Dieu sont les devoirs
des petites filles, & desirer d’être grandes pour s’exempter
comme vous de tout cet assujettissement ? L’exemple, l’exemple !
sans cela jamais on ne réussit à rien auprès des enfans.

Quand vous leur expliquez des articles de foi, que ce soit
en forme d’instruction directe, & non par demandes & par
réponses. Elles ne doivent jamais répondre que ce qu’elles
pensent & non ce qu’on leur a dicté. Toutes les réponses du
catéchisme sont à contre-sens, c’est l’écolier qui instruit le
maître ; elles sont même des mensonges dans la bouche
des enfans, puisqu’ils expliquent ce qu’ils n’entendent point,
& qu’ils affirment ce qu’ils sont hors d’état de croire. Parmi
les hommes les plus intelligens, qu’on me montre ceux qui
ne mentent pas en disant leur catéchisme.

La premiere question que je vois dans le nôtre est celle-ci :
Qui vous a créée et mise au monde ? À quoi la petite
fille croyant bien que c’est sa mere, dit pourtant sans hésiter
que c’est Dieu. La seule chose qu’elle voit là, c’est qu’à une [[p.239]] demande qu’elle n’entend gueres, elle fait une réponse qu’elle
n’entend point du tout.

Je voudrois qu’un homme qui connoîtroit bien la marche
de l’esprit des enfans, voulût faire pour eux un catéchisme. Ce
seroit peut-être le livre le plus utile qu’on eût jamais écrit,
& ce ne seroit pas, à mon avis, celui qui feroit le moins
d’honneur à son Auteur. Ce qu’il y a de bien sûr, c’est
que, si ce livre étoit bon, il ne ressembleroit guère aux nôtres.

Un tel catéchisme ne sera bon que quand sur les seules
demandes l’enfant fera de lui-même les réponses sans les
apprendre. Bien entendu qu’il sera quelquefois dans le cas
d’interroger à son tour. Pour faire entendre ce que je veux
dire, il faudroit une espece de modele, & je sens bien ce
qui me manque pour le tracer. J’essayerai du moins d’en donner
quelque légere idée.

Je m’imagine donc que, pour venir à la premiere question
de notre catéchisme, il faudroit que celui-là commençât à
peu près ainsi :

La Bonne.

Vous souvenez-vous du tems que votre mere étoit fille ?

La Petite.

Non, ma Bonne.

La Bonne.

Pourquoi non ? vous qui avez si bonne mémoire ? [[p.240]]

La Petite.

C’est que je n’étois pas au monde.

La Bonne.

Vous n’avez donc pas toujours vécu ?

La Petite.

Non.

La Bonne.

Vivrez-vous toujours ?

La Petite.

Oui.

La Bonne.

Êtes-vous jeune ou vieille ?

La Petite.

Je suis jeune.

La Bonne.

Et votre grand’maman, est-elle jeune ou vieille ?

La Petite.

Elle est vieille.

La Bonne.

A-t-elle été jeune ?

La Petite.

Oui.

La Bonne.

Pourquoi ne l’est-elle plus ? [[p.241]]

La Petite.

C’est qu’elle a vieilli.

La Bonne.

Vieillirez-vous comme elle ?

La Petite.

Je ne sais.

La Bonne.

Où sont vos robes de l’année passée ?

La Petite.

On les a défaites.

La Bonne.

Et pourquoi les a-t-on défaites ?

La Petite.

Parce qu’elles m’étoient trop petites.

La Bonne.

Et pourquoi vous étoient-elles trop petites ?

La Petite.

Parce que j’ai grandi. [[p.242]]

La Bonne.

Grandirez-vous encore ?

La Petite.

Oh ! oui.

La Bonne.

Et que deviennent les grandes filles ?

La Petite.

Elles deviennent femmes.

La Bonne.

Et que deviennent les femmes ?

La Petite.

Elles deviennent meres.

La Bonne.

Et les meres, que deviennent-elles ?

La Petite.

Elles deviennent vieilles.

La Bonne.

Vous deviendrez donc vieille ?

La Petite.

Quand je serai mere. [[p.243]]

La Bonne.

Et que deviennent les vieilles gens ?

La Petite.

Je ne sais.

La Bonne.

Qu’est devenu votre grand-papa ?

La Petite.

Il est mort.

La Bonne.

Et pourquoi est-il mort ?

La Petite.

Parce qu’il étoit vieux.

La Bonne.

Que deviennent donc les vieilles gens ?

La Petite.

Ils meurent.

La Bonne.

Et vous, quand vous serez vieille, que……… [[p.244]]

La Petite, l’interrompant.

Oh ma bonne ! je ne veux pas mourir.

La Bonne.

Mon enfant, personne ne veut mourir, & tout le monde meurt.

La Petite.

Comment ? est-ce que maman mourra aussi ?

La Bonne.

Comme tout le monde. Les femmes vieillissent ainsi que les hommes, & la vieillesse mene à la mort.

La Petite.

Que faut-il faire pour vieillir bien tard ?

La Bonne.

Vivre sagement tandis qu’on est jeune.

La Petite.

Ma bonne, je serai toujours sage.

La Bonne.

Tant mieux pour vous. Mais, enfin, croyez-vous de vivre toujours ?

La Petite.

Quand je serai bien vieille, bien vieille…… [[p.245]]

La Bonne.

Hé bien ?

La Petite.

Enfin, quand on est si vieille, vous dites qu’il faut bien mourir.

La Bonne.

Vous mourrez donc une fois ?

La Petite.

Hélas ! oui.

La Bonne.

Qui est-ce qui vivoit avant vous ?

La Petite.

Mon pere & ma mere.

La Bonne.

Qui est-ce qui vivoit avant eux ?

La Petite.

Leur pere & leur mere.

La Bonne.

Qui est-ce qui vivra après vous ?

La Petite.

Mes enfans. [[p.246]]

La Bonne.

Qui est-ce qui vivra après eux ?

La Petite.

Leurs enfans, &c.

En suivant cette route, on trouve à la race humaine, par
des inductions sensibles, un commencement & une fin,
comme à toutes choses ; c’est-à-dire un pere & une mere
qui n’ont eu ni pere ni mere, & des enfans qui n’auront
point d’enfans.

Ce n’est qu’après une longue suite de
questions pareilles que la premiere question du catéchisme
est suffisamment préparée. Mais de-là jusqu’à la deuxieme
réponse, qui est, pour ainsi dire, la définition de l’essence
divine, quel saut immense ! Quand cet intervalle sera-t-il
rempli ? Dieu est un esprit ! Et qu’est-ce qu’un esprit ? Irai-je
embarquer celui d’un enfant dans cette obscure métaphysique
dont les hommes ont tant de peine à se tirer ? Ce
n’est pas à une petite fille à résoudre ces questions, c’est
tout au plus à elle à les faire. Alors je lui répondrois simplement ;
vous me demandez ce que c’est que Dieu : cela
n’est pas facile à dire. On ne peut entendre, ni voir, ni
toucher Dieu ; on ne le connoît que par ses œuvres. Pour
juger ce qu’il est, attendez de savoir ce qu’il a fait. [[p.247]]

Si nos dogmes sont tous de la même vérité, tous ne sont
pas pour cela de la même importance. Il est fort indifférent
à la gloire de Dieu qu’elle nous soit connue en toutes choses,
mais il importe à la société humaine & à chacun de
ses membres, que tout homme connoisse & remplisse les
devoirs que lui impose la loi de Dieu envers son prochain
& envers soi-même. Voilà ce que nous devons incessamment
nous enseigner les uns aux autres, & voilà sur-tout de quoi
les peres & les meres sont tenus d’instruire leurs enfans.
Qu’une Vierge soit la mere de son Créateur, qu’elle ait enfanté
Dieu, ou seulement un homme auquel Dieu s’est joint,
que la substance du Pere & du fils soit la même ou ne soit
que semblable, que l’esprit procede de l’un des deux qui sont
le même, ou de tous deux conjointement, je ne vois pas
que la décision de ces questions en apparence essentielles,
importe plus à l’espece humaine, que de savoir quel jour de
la lune on doit célébrer la Pâque, s’il faut dire le chapelet,
jeûner, faire maigre, parler latin ou françois à l’Église,
orner les murs d’images, dire ou entendre la Messe, & n’avoir
point de femme en propre. Que chacun pense là-dessus
comme il lui plaira, j’ignore en quoi cela peut intéresser les
autres ; quant à moi, cela ne m’intéresse point du tout. Mais
ce qui m’intéresse, moi & tous mes semblables, c’est que
chacun sache qu’il existe un Arbitre du sort des humains duquel
nous sommes tous les enfans, qui nous prescrit à tous
d’être justes, de nous aimer les uns les autres, d’être bienfaisans
& miséricordieux, de tenir nos engagements envers tout
le monde, même envers nos ennemis & les siens ; que [[p.248]] l’apparent bonheur de cette vie n’est rien ; qu’il en est une autre
après elle, dans laquelle cet Être suprême sera le rémunérateur
des bons & le Juge des méchans. Ces dogmes & les
dogmes semblables sont ceux qu’il importe d’enseigner à la
jeunesse & de persuader à tous les Citoyens. Quiconque les
combat mérite châtiment, sans doute ; il est le perturbateur
de l’ordre & l’ennemi de la société. Quiconque les passe, &
veut nous asservir à ses opinions particulieres, vient au même
point par une route opposée ; pour établir l’ordre à sa maniere,
il trouble la paix ; dans son téméraire orgueil, il se
rend l’interprete de la Divinité, il exige en son nom les
hommages & les respects des hommes, il se fait Dieu tant
qu’il peut à sa place ; on devroit le punir comme sacrilege,
quand on ne le puniroit pas comme intolérant.

Négligez donc tous ces dogmes mystérieux qui ne sont
pour nous que des mots sans idées, toutes ces doctrines
bizarres dont la vaine étude tient lieu de vertus à ceux qui
s’y livrent, & sert plutôt à les rendre foux que bons. Maintenez
toujours vos enfans dans le cercle étroit des dogmes
qui tiennent à la morale. Persuadez-leur bien qu’il n’y a
rien pour nous d’utile à savoir que ce qui nous apprend à
bien faire. Ne faites point de vos filles des Théologiennes
& des raisonneuses ; ne leur apprenez des choses du Ciel que
ce qui sert à la sagesse humaine : accoutumez-les à se sentir
toujours sous les yeux de Dieu, à l’avoir pour témoin de
leurs actions, de leurs pensées, de leur vertu, de leurs plaisirs ;
à faire le bien sans ostentation, parce qu’il l’aime ; à
souffrir le mal sans murmure, parce qu’il les en dédomma [[p.249]] gera ; à être enfin, tous les jours de leur vie, ce qu’elles
seront bien aises d’avoir été lorsqu’elles comparoîtront devant
lui. Voilà la véritable religion, voilà la seule qui n’est susceptible
ni d’abus, ni d’impiété, ni de fanatisme. Qu’on en
prêche tant qu’on voudra de plus sublimes ; pour moi, je
n’en connois point d’autre que celle-là.

Au reste, il est bon d’observer que jusqu’à l’âge où la
raison s’éclaire & où le sentiment naissant fait parler la conscience,
ce qui est bien ou mal pour les jeunes personnes,
est ce que les gens qui les entourent ont décidé tel. Ce
qu’on leur commande est bien, ce qu’on leur défend est
mal ; elles n’en doivent pas savoir davantage ; par où l’on
voit de quelle importance est, encore plus pour elles que
pour les garçons, le choix des personnes qui doivent les
approcher & avoir quelque autorité sur elles. Enfin, le
moment vient où elles commencent à juger des choses par
elles-mêmes, & alors il est tems de changer le plan des leur éducation.

J’en ai trop dit jusqu’ici peut-être. À quoi réduirons-nous
les femmes, si nous ne leur donnons pour loi que les préjugés
publics ? N’abaissons pas à ce point le sexe qui nous
gouverne, & qui nous honore quand nous ne l’avons pas
avili. Il existe pour toute l’espece humaine une regle antérieure
à l’opinion. C’est à l’inflexible direction de cette regle,
que se doivent rapporter toutes les autres ; elle juge le préjugé
même, & ce n’est qu’autant que l’estime des hommes
s’accorde avec elle, que cette estime doit faire autorité
pour nous. [[p.250]]

Cette regle est le sentiment intérieur. Je ne répéterai point
ce qui en a été dit ci-devant : il me suffit de remarquer que
si ces deux regles ne concourent à l’éducation des femmes,
elle sera toujours défectueuse. Le sentiment sans l’opinion
ne leur donnera point cette délicatesse d’ame qui pare les
bonnes mœurs de l’honneur du monde, & l’opinion sans
le sentiment n’en fera jamais que des femmes fausses & déshonnêtes,
qui mettent l’apparence à la place de la vertu.

Il leur importe donc de cultiver une faculté qui serve d’arbitre
entre les deux guides, qui ne laisse point égarer la conscience,
& qui redresse les erreurs du préjugé. Cette faculté
est la raison : mais à ce mot que de question s’élevent ! les
femmes sont-elles capables d’un solide raisonnement ? Importe-t-il
qu’elles le cultivent ? Le cultiveront-elles avec succès ?
Cette culture est-elle utile aux fonctions qui leur sont
imposées, est-elle compatible avec la simplicité qui leur convient ?

Les diverses manieres d’envisager & de résoudre ces questions,
font que, donnant dans les excès contraires, les uns
bornent la femme à coudre & filer dans son ménage avec
ses servantes, & n’en font ainsi que la premiere servante du
maître : les autres, non contens d’assurer ses droits, lui font
encore usurper les nôtres ; car, la laisser au-dessus de nous
dans les qualités propres à son sexe, & la rendre notre
égale dans tout le reste, qu’est-ce autre chose que transporter
à la femme la primauté que la nature donne au mari ?

La raison qui mene l’homme à la connoissance de ses devoirs
n’est pas fort composée ; la raison qui mene la femme [[p.251]] à la connoissance des siens est plus simple encore. L’obéissance
& la fidélité qu’elle doit à son mari, la tendresse &
les soins qu’elle doit à ses enfans, sont des conséquences
si naturelles & si sensibles de sa condition, qu’elle ne peut
sans mauvaise foi refuser son consentement au sentiment intérieur
qui la guide, si méconnoître le devoir dans le penchant
qui n’est point encore altéré.

Je ne blâmerois pas sans distinction qu’une femme fût bornée
aux seuls travaux de son sexe, & qu’on la laissât dans
une profonde ignorance sur tout le reste ; mais il faudroit
pour cela des mœurs publiques, très-simples, très-saines,
ou une maniere de vivre très-retirée. Dans de grandes villes
& parmi des hommes corrompus, cette femme seroit trop
facile à séduire ; souvent sa vertu ne tiendroit qu’aux occasions ;
dans ce siecle philosophe il lui en faut une à l’épreuve.
Il faut qu’elle sache d’avance, & ce qu’on lui peut dire, &
ce qu’elle en doit penser.

D’ailleurs, soumise au jugement des hommes, elle doit
mériter leur estime ; elle doit surtout obtenir celle de son
époux ; elle ne doit pas seulement lui faire aimer sa personne,
mais lui faire approuver sa conduite ; elle doit justifier devant
le public le choix qu’il a fait, & faire honorer le mari,
de l’honneur qu’on rend à la femme. Or comment s’y prendra-t-elle
pour tout cela, si elle ignore nos institutions, si
elle ne sait rien de nos usages, de nos bienséances, si elle
ne connoît ni la source des jugemens humains, ni les passions
qui les déterminent ? Dès-là qu’elle dépend à la fois
de sa propre conscience & des opinions des autres, il faut [[p.252]] qu’elle apprenne à comparer ces deux regles, à les concilier,
& à ne préférer la premiere que quand elles sont en
opposition. Elle devient le juge de ses juges, elle décide
quand elle doit s’y soumettre & quand elle doit les récuser.
Avant de rejetter ou d’admettre leurs préjugés, elle les pese ;
elle apprend à remonter à leur source, à les prévenir, à se
les rendre favorables ; elle a soin de ne jamais s’attirer le
blâme quand son devoir lui permet de l’éviter. Rien de
tout cela ne peut bien se faire sans cultiver son esprit &
sa raison.

Je reviens toujours au principe, & il me fournit la solution
de toutes mes difficultés. J’étudie ce qui est, j’en
recherche la cause, & je trouve enfin que ce qui est, est
bien. J’entre dans des maisons ouvertes dont le maître &
la maîtresse font conjointement les honneurs. Tous deux
ont eu la même éducation, tous deux sont d’une égale politesse,
tous deux également pourvus de goût & d’esprit,
tous deux animés du même desir de bien recevoir leur monde
& de renvoyer chacun content d’eux. Le mari n’omet aucun
soin pour être attentif à tout : il va, vient, fait la ronde
& se donne mille peines ; il voudroit être tout attention.
La femme reste à sa place ; un petit cercle se rassemble autour
d’elle & semble lui cacher le reste de l’assemblée ; cependant
il ne s’y passe rien qu’elle n’apperçoive, il n’en
sort personne à qui elle n’ait parlé ; elle n’a rien omis de
ce qui pouvoit intéresser tout le monde, elle n’a rien dit à
chacun qui ne lui fût agréable ; & sans rien troubler à l’ordre,
le moindre de la compagnie n’est pas plus oublié que le [[p.253]] premier. On est servi, l’on se met à table ; l’homme, instruit
des gens qui se conviennent, les placera selon ce qu’il
sait ; la femme, sans rien savoir, ne s’y trompera pas.
Elle aura déjà lu dans les yeux, dans le maintien toutes les
convenances, & chacun se trouvera placé comme il veut
l’être. Je ne dis point qu’au service personne n’est oublié.
Le maître de la maison en faisant la ronde aura pu n’oublier
personne. Mais la femme devine ce qu’on regarde avec
plaisir & vous en offre ; en parlant à son voisin elle a l’œil
au bout de la table ; elle discerne celui qui ne mange point,
parce qu’il n’a pas faim, & celui qui n’ose se servir ou
demander parce qu’il est mal-adroit ou timide. En sortant
de table chacun croit qu’elle n’a songé qu’à lui ; tous ne
pensent pas qu’elle ait eu le tems de manger un seul
morceau ; mais la vérité est qu’elle a mangé plus que personne.

Quand tout le monde est parti, l’on parle de ce qui s’est
passé. L’homme rapporte ce qu’on lui a dit, ce qu’ont dit
& fait ceux avec lesquels il s’est entretenu. Si ce n’est pas
toujours là-dessus que la femme est plus exacte, en revanche
elle a vu ce qui s’est dit tout bas à l’autre bout de la
salle ; elle sait ce qu’un tel a pensé, à quoi tenoit tel propos
ou tel geste ; il s’est fait à peine un mouvement expressif,
dont elle n’ait l’interprétation toute prête, & presque
toujours conforme à la vérité.

Le même tour d’esprit qui fait exceller une femme du
monde dans l’art de tenir maison, fait exceller une coquette
dans l’art d’amuser plusieurs soupirans. Le manege de la [[p.254]] coquetterie exige un discernement encore plus fin que celui
de la politesse : car pourvu qu’une femme polie le soit envers
tout le monde, elle a toujours assez bien fait ; mais la
coquette perdroit bientôt son empire par cette uniformité
mal-adroite. À force de vouloir obliger tous ses amans, elle
les rebuteroit tous. Dans la société les manieres qu’on prend
avec tous les hommes ne laissent pas de plaire à chacun ;
pourvu qu’on soit bien traité, l’on n’y regarde pas de si
près sur les préférences : mais en amour une faveur qui n’est
pas exclusive est une injure. Un homme sensible aimeroit
cent fois mieux être seul maltraité que caressé avec tous les
autres, & ce qui lui eut arriver de pis, est de n’être point
distingué. Il faut donc qu’une femme qui veut conserver plusieurs
amans, persuade à chacun d’eux qu’elle le préfere, &
qu’elle le lui persuade sous les yeux de tous les autres, à qui
elle en persuade autant sous les siens.

Voulez-vous voir un personnage embarrassé ? Placez un
homme entre deux femmes avec chacune desquelles il aura
des liaisons secretes, puis observez quelle sotte figure il y
fera. Placez en même cas une femme entre deux hommes,
(& sûrement l’exemple ne sera pas plus rare), vous serez
émerveillé de l’adresse avec laquelle elle donnera le change à
tous deux & fera que chacun se rira de l’autre. Or si cette
femme leur témoignoit la même confiance & prenoit avec
eux la même familiarité, comment seroient-ils un instant
ses dupes ? En les traitant également, ne montreroit-elle pas
qu’ils ont les mêmes droits sur elle ? Oh ! qu’elle s’y prend
bien mieux que cela ! Loin de les traiter de la même ma [[p.255]] niere, elle affecte de mettre entre eux de l’inégalité ; elle
fait si bien que celui qu’elle flatte croit que c’est par tendresse,
& que celui qu’elle maltraite croit que c’est par dépit.
Ainsi chacun content de son partage, la voit toujours s’occuper
de lui, tandis qu’elle ne s’occupe en effet que d’elle seule.

Dans le desir général de plaire, la coquetterie suggere de
semblables moyens ; les caprices ne feroient que rebuter,
s’ils n’étoient sagement ménagés ; & c’est en les dispensant
avec art, qu’elle en fait les plus fortes chaînes de ses esclaves.

Usa ogn’arte la donna, onde sia colto

Nella sua rete alcun novello amante ;

Ne con tutti, ne sempre un stesso volto

Serba, ma cangia a tempo atto e sembiante.

À quoi tient tout cet art, si ce n’est à des observations
fines & continuelles qui lui font voir à chaque instant ce qui
se passe dans les cœurs des hommes, & qui la disposent à
porter à chaque mouvement secret qu’elle apperçoit, la force
qu’il faut pour le suspendre ou l’accélérer ? Or cet art s’apprend-il ?
Non : il naît avec les femmes ; elles l’ont toutes,
& jamais les hommes ne l’ont eu au même degré. Tel est un
des caracteres distinctifs du sexe. La présence d’esprit, la pénétration,
les observations fines sont la science des femmes ;
l’habileté de s’en prévaloir est leur talent.

Voilà ce qui est, & l’on a vu pourquoi cela doit être.
Les femmes sont fausses, nous dit-on : elles le deviennent.
Le don qui leur est propre est l’adresse & non pas la fausseté ; [[p.256]] dans les vrais penchans de leur sexe, même en mentant,
elles ne sont point fausses. Pourquoi consultez-vous leur
bouche, quand ce n’est pas elle qui doit parler ? Consultez
leurs yeux, leur teint, leur respiration, leur air craintif,
leur molle résistance : voilà le langage que la nature leur
donne pour vous répondre. La bouche dit toujours, non,
& doit le dire ; mais l’accent qu’elle y joint n’est pas toujours
le même, & cet accent ne sait point mentir. La femme
n’a-t-elle pas les mêmes besoins que l’homme, sans avoir
le même droit de les témoigner ? Son sort seroit trop cruel,
si même, dans les desirs légitimes, elle n’avoit un langage
équivalent à celui qu’elle n’ose tenir. Faut-il que sa pudeur
la rende malheureuse ? Ne lui faut-il pas un art de communiquer
ses penchans sans les découvrir ? De quelle adresse n’a-t-elle
pas besoin pour faire qu’on lui dérobe ce qu’elle brûle
d’accorder ! Combien ne lui importe-t-il point d’apprendre
à toucher le cœur de l’homme, sans paroître songer à lui ? Quel
discours charmant n’est-ce pas que la pomme de Galathée &
sa fuite mal-adroite ? Que faudra-t-il qu’elle ajoute à
cela ? Ira-t-elle dire au Berger qui la suit entre les saules,
qu’elle n’y fuit qu’à dessein de l’attirer ? Elle mentiroit,
pour ainsi dire ; car alors elle ne l’attireroit plus. Plus une
femme a de réserve, plus elle doit avoir d’art, même avec
son mari. Oui, je soutiens qu’en tenant la coquetterie dans
ses limites, on la rend modeste & vraie, on en fait une loi
de l’honnêteté.

La vertu est une, disoit très-bien un de mes adversaires ;
on ne la décompose pas pour admettre une partie & rejetter [[p.257]] l’autre. Quand on l’aime, on l’aime dans toute son intégrité,
& l’on refuse son cœur quand on peut, & toujours sa bouche
aux sentimens qu’on ne doit point avoir. La vérité morale
n’est pas ce qui est, mais ce qui est bien ; ce qui est
mal ne devroit point être, & ne doit point être avoué, sur-tout
quand cet aveu lui donne un effet qu’il n’auroit pas eu
sans cela. Si j’étois tenté de voler & qu’en le disant je tentasse
un autre d’être mon complice, lui déclarer ma tentation,
ne seroit-ce pas y succomber ? Pourquoi dites-vous
que la pudeur rend les femmes fausses ? Celles qui la perdent
le plus, sont-elles au reste, plus vraies que les autres ? Tant
s’en faut ; elles sont plus fausses mille fois. On n’arrive à ce
point de dépravation qu’à force de vices, qu’on garde tous,
& qui ne regnent qu’à la faveur de l’intrigue & du mensonge.

Au contraire, celles qui ont encore de la honte,
qui ne s’enorgueillissent point de leurs fautes, qui savent
cacher leurs desirs à ceux-mêmes qui les inspirent, celles
dont ils en arrachent les aveux avec le plus de peine, sont
d’ailleurs les plus vraies, les plus sinceres, les plus constantes [[p.258]] dans tous leurs engagemens, & celles sur la foi desquelles
on peut généralement le plus compter.

Je ne sache que la seule Mademoiselle de l’Enclos qu’on
ait pu citer pour exception connue à ces remarques. Aussi
Mademoiselle de l’Enclos a-t-elle passé pour un prodige.
Dans le mépris des vertus de son sexe, elle avoit, dit-on,
conservé celles du nôtre : on vante sa franchise, sa droiture,
la sureté de son commerce, sa fidélité dans l’amitié. Enfin,
pour achever le tableau de sa gloire, on dit qu’elle s’étoit faite
homme : à la bonne heure. Mais avec toute sa haute réputation,
je n’aurois pas plus voulu de cet homme-là pour mon
ami que pour ma maîtresse.

Tout ceci n’est pas si hors de propos qu’il paroit être. Je
vois où tendent les maximes de la Philosophie moderne en
tournant en dérision la pudeur du sexe & sa fausseté prétendue ;
& je vois que l’effet le plus assuré de cette Philosophie,
sera d’ôter aux femmes de notre siecle le peu d’honneur
qui leur est resté.

Sur ces considération je crois qu’on peut déterminer en
général quelle espece de culture convient à l’esprit des femmes,
& sur quels objets on doit tourner leurs réflexions dès
leur jeunesse.

Je l’ai déjà dit, les devoirs de leur sexe sont plus aisés à
voir qu’à remplir. La premiere chose qu’elles doivent apprendre
est à les aimer par la considération de leurs avantages ;
c’est le seul moyen de les leur rendre faciles. Chaque état &
chaque âge a ses devoirs. On connoit bientôt les siens pourvu
qu’on les aime. Honorez votre état de femme, & dans quel [[p.259]] que rang que le Ciel vous place, vous serez toujours une
femme de bien. L’essentiel est d’être ce que nous fit la Nature ;
on n’est toujours que trop ce que les hommes veulent
que l’on soit.

La recherche des vérités abstraites & spéculatives, des
principes, des axiomes dans les sciences, tout ce qui tend à
généraliser les idées n’est point du ressort des femmes, leurs
études doivent se rapporter toutes à la pratique ; c’est à elles
à faire l’application des principes que l’homme a trouvés, &
c’est à elles de faire les observations qui menent l’homme à
l’établissement des principes. Toutes les réflexions des femmes,
en ce qui ne tient pas immédiatement à leurs devoirs,
doivent tendre à l’étude des hommes ou aux connoissances
agréables qui n’ont que le goût pour objet ; car quant aux
ouvrages de génie, ils passent leur portée ; elles n’ont pas,
non plus, assez de justesse & d’attention pour réussir aux
sciences exactes, & quant aux connoissances physiques, c’est
à celui des deux qui est le plus agissant, le plus allant, qui
voit le plus d’objets, c’est à celui qui a le plus de force, &
qui l’exerce davantage, à juger des rapports des êtres sensibles
& des loix de la Nature. La femme, qui est foible &
qui ne voit rien au-dehors, apprécie & juge les mobiles
qu’elle peut mettre en œuvre pour suppléer à sa foiblesse, &
ces mobiles sont les passions de l’homme. Sa méchanique à
elle est plus forte que la nôtre, tous ses léviers vont ébranler
le cœur humain. Tout ce que son sexe ne peut faire par lui-même
& qui lui est nécessaire ou agréable, il faut qu’il ait
l’art de nous le faire vouloir : il faut donc qu’elle étudie à [[p.260]] fond l’esprit de l’homme, non par abstraction l’esprit de
l’homme en général, mais l’esprit des hommes qui l’entourent,
l’esprit des hommes auxquels elle est assujettie, soit
par la loi, soit par l’opinion. Il faut qu’elle apprenne à pénétrer
leurs sentimens par leurs discours, par leurs actions, par
leurs regards, par leurs gestes. Il faut que par ses discours,
par ses actions, par ses regards, par ses gestes, elle sache
leur donner les sentimens qu’il lui plait, sans même paroître
y songer. Ils philosopheront mieux qu’elle sur le cœur humain ;
mais elle lira mieux qu’eux dans le cœur des hommes. C’est
aux femmes à trouver, pour ainsi dire, la morale expérimentale,
à nous à la réduire en systême. La femme a plus
d’esprit, & l’homme plus de génie ; la femme observe, &
l’homme raisonne ; de ce concours résultent la lumiere la
plus claire & la science la plus complette que puisse acquérir
de lui-même l’esprit humain, la plus sûre connoissance, en
un mot, de soi & des autres qui soit à la portée de notre
espece ; & voilà comment l’art peut tendre incessamment à
perfectionner l’instrument donné par la Nature.

Le monde est le livre des femmes ; quand elles y lisent
mal, c’est leur faute, ou quelque passion les aveugle. Cependant
la véritable mere de famille, loin d’être une femme
du monde, n’est gueres moins recluse dans sa maison que
la Religieuse dans son cloître. Il faudroit donc faire, pour
les jeunes personnes qu’on marie, comme on fait ou comme
on doit faire pour celles qu’on met dans des Couvens ; leur
montrer les plaisirs qu’elles quittent avant de les y laisser
renoncer, de peur que la fausse image de ces plaisirs qui [[p.261]] leur sont inconnus, ne vienne un jour égarer leurs cœurs &
troubler le bonheur de leur retraite. En France, les filles
vivent dans des Couvens, & les femmes courent le monde.
Chez les anciens, c’étoit tout le contraire : les filles avoient,
comme je l’ai dit, beaucoup de jeux & de fêtes publiques :
les femmes vivoient retirées. Cet usage étoit plus raisonnable
& maintenoit mieux les mœurs. Une sorte de coquetterie est
permise aux filles à marier, s’amuser est leur grande affaire.
Les femmes ont d’autres soins chez elles, & n’ont plus de
maris à chercher ; mais elles ne trouveroient pas leur compte
à cette réforme, & malheureusement elles donnent le ton.
Meres, faites du moins vos compagnes de vos filles. Donnez-leur
un sens droit & une ame honnête, puis ne leur
cachez rien de ce qu’un œil chaste peut regarder. Le bal, les
festins, les jeux, même le théâtre, tout ce qui, mal vu,
fait le charme d’une imprudente jeunesse, peut être offert sans
risque à des yeux sains. Mieux elles verront ces bruyans plaisirs,
plutôt elles en seront dégoûtées.

J’entends la clameur qui s’éleve contre moi. Quelle fille
résiste à ce dangereux exemple ? À peine ont-elles vu le
monde que la tête leur tourne à toutes ; pas une d’elles ne
veut le quitter. Cela peut être ; mais avant de leur offrir ce
tableau trompeur, les avez-vous bien préparées à le voir sans
émotion ? Leur avez-vous bien annoncé les objets qu’il
représente ? Les leur avez-vous bien peints tels qu’ils sont ?
Les avez-vous bien armées contre les illusions de la vanité ?
Avez-vous porté dans leur jeune cœur le goût des vrais
plaisirs qu’on ne trouve point dans ce tumulte ? Quelles pré [[p.262]] cautions, quelles mesures avez-vous prises pour les préserver
du faux goût qui les égare ? Loin de rien opposer dans
leur esprit à l’empire des préjugés publics, vous les y avez
nourries. Vous leur avez fait aimer d’avance tous les frivoles
amusemens qu’elles trouvent. Vous les leur faites aimer encore
en s’y livrant. De jeunes personnes entrant dans le
monde n’ont d’autre gouvernante que leur mere, souvent plus
folle qu’elles, & qui ne peut leur montrer les objets autrement
qu’elle ne les voit. Son exemple, plus fort que la raison
même, les justifie à leurs propres yeux, & l’autorité de
la mere est pour la fille une excuse sans réplique. Quand je
veux qu’une mere introduise sa fille dans le monde, c’est
en supposant qu’elle le lui fera voir tel qu’il est.

Le mal commence plutôt encore. Les Couvens sont les
véritables écoles de la coquetterie ; non de cette coquetterie
honnête dont j’ai parlé, mais de celle qui produit tous les
travers des femmes, & fait les plus extravagantes petites-maîtresses.
En sortant de-là pour entrer tout d’un coup dans
des sociétés bruyantes, de jeunes femmes s’y sentent d’abord
à leur place. Elles ont été élevées pour y vivre ; faut-il
s’étonner qu’elles s’y trouvent bien. Je n’avancerai point ce
que je vais dire sans crainte de prendre un préjugé pour une
observation ; mais il me semble qu’en général dans les pays
Protestans il y a plus d’attachement de famille, de plus
dignes épouses & de plus tendres meres que dans les pays
Catholiques ; &, si cela est, on ne peut douter que cette
différence ne soit due en partie à l’éducation des Couvens.

Pour aimer la vie paisible & domestique il faut la con [[p.263]] noître ; il faut en avoir senti les douceurs dès l’enfance. Ce
n’est que dans la maison paternelle qu’on prend du goût
pour sa propre maison, & toute femme que sa mere n’a
point élevée n’aimera point élever ses enfans. Malheureusement
il n’y a plus d’éducation privée dans les grandes Villes.
La société y est si générale & si mêlée qu’il ne reste plus
d’asile pour la retraite, & qu’on est en public jusques chez
soi. À force de vivre avec tout le monde on n’a plus de famille,
à peine connoît-on ses parens : on les voit en étrangers,
& la simplicité des mœurs domestiques s’éteint avec
la douce familiarité qui en faisoit le charme. C’est ainsi
qu’on suce avec le lait le goût des plaisirs du siecle & des
maximes qu’on y voit régner.

On impose aux filles une gêne apparente pour trouver des
dupes qui les épousent sur leur maintien. Mais étudiez un
moment ces jeunes personnes ; sous un air contraint elles
déguisent mal la convoitise qui les dévore, & déjà on lit
dans leurs yeux l’ardent desir d’imiter leurs meres. Ce qu’elles
convoitent n’est pas un mari, mais la licence du mariage.
Qu’a-t-on besoin d’un mari avec tant de ressources pour s’en
passer ? Mais on a besoin d’un mari pour couvrir ces ressources.
.
La modestie est sur leur visage, & le libertinage
est au fond de leur cœur ; cette feinte modestie elle-même
en est un signe. Elles ne l’affectent que pour pouvoir s’en [[p.264]] débarrasser plutôt. Femmes de Paris & de Londres,
pardonnez-le-moi, je vous supplie. Nul séjour n’exclut les
miracles, mais pour moi je n’en connois point ; & si une
seule d’entre vous a l’ame vraiment honnête, je n’entends
rien à vos institutions.

Toutes ces éducations diverses livrent également de jeunes
personnes au goût des plaisirs du monde, & aux
passions qui naissent bientôt de ce goût. Dans les grandes
villes la dépravation commence avec la vie, & dans les petites
elle commence avec la raison. De jeunes provinciales
instruites à mépriser l’heureuse simplicité de leurs mœurs,
s’empressent à venir à Paris partager la corruption des nôtres ;
les vices, ornés du beau nom de talens, sont l’unique objet
de leur voyage ; & honteuses en arrivant de se trouver si
loin de la noble licence des femmes du pays, elles ne tardent
pas à mériter d’être aussi de la Capitale. Où commence
le mal à votre avis ? dans les lieux où l’on le projette, ou
dans ceux où l’on l’accomplit ?

Je ne veux pas que de la province une mere sensée amene
sa fille à Paris pour lui montrer ces tableaux si pernicieux
pour d’autres ; mais je dis que quand cela seroit, ou cette
fille est mal élevée, ou ces tableaux seront peu dangereux
pour elle. Avec du goût, du sens, & l’amour des choses
honnêtes, on ne les trouve pas si attrayans qu’ils le sont
pour ceux qui s’en laissent charmer. On remarque à Paris
les jeunes écervelées qui viennent se hâter de prendre le ton
du pays, & se mettre à la mode six mois durant pour se
faire siffler le reste de leur vie ; mais qui est-ce qui remar [[p.265]] que celles qui, rebutées de tout ce fracas, s’en retournent
dans leur province, contentes de leur sort, après l’avoir
comparé à celui qu’envient les autres ? Combien j’ai vu de
jeunes femmes amenées dans la Capitale par des maris complaisans
& maîtres de s’y fixer, les en détourner elles-mêmes,
repartir plus volontiers qu’elles n’étoient venues, &
dire avec attendrissement la veille de leur départ ; ah ! retournons
dans notre chaumiere ! on y vit plus heureux que dans
les palais d’ici ! On ne sait pas combien il reste encore de
bonnes gens qui n’ont point fléchi le genou devant l’idole,
& qui méprisent son culte insensé. Il n’y a de bruyantes que
les folles ; les femmes sages ne font point de sensation.

Que si, malgré la corruption générale, malgré les préjugés
universels, malgré la mauvaise éducation des filles, plusieurs
gardent encore un jugement à l’épreuve, que sera-ce quand
ce jugement aura été nourri par des instructions convenables,
ou, pour mieux dire, quand on ne l’aura point altéré
par des instructions vicieuses ; car tout consiste toujours à
conserver ou rétablir les sentimens naturels ? Il ne s’agit point
pour cela d’ennuyer de jeunes filles de vos longs prônes,
ni de leur débiter vos séches moralités. Les moralités pour
les deux sexes sont la mort de toute bonne éducation. De
tristes leçons ne sont bonnes qu’à faire prendre en haine, &
ceux qui les donnent & tout ce qu’ils disent. Il ne s’agit
point en parlant à de jeunes personnes de leur faire peur de
leurs devoirs, ni d’aggraver le joug qui leur est imposé par
la nature. En leur exposant ces devoirs soyez précise & facile,
ne leur laissez pas croire qu’on est chagrine quand on [[p.266]] les remplit ; point d’air fâché, point de morgue. Tout ce
qui doit passer au cœur doit en sortir ; leur catéchisme de
morale doit être aussi court & aussi court & aussi clair que leur catéchisme
de religion, mais il ne doit pas être aussi grave. Montrez-leur
dans les mêmes devoirs la source de leurs plaisirs & le
fondement de leurs droits. Est-il si pénible d’aimer pour
être aimée, de se rendre aimable pour être heureuse, de se
rendre estimable pour être obéie, de s’honorer pour se faire
honorer ? Que ces droits sont beaux ! qu’ils sont respectables !
qu’ils sont chers au cœur de l’homme quand la femme sait
les faire valoir ! Il ne faut point attendre les ans ni la vieillesse
pour en jouir. Son empire commence avec ses vertus ; à
peine ses attraits se développent, qu’elle regne déjà par la
douceur de son caractere & rend sa modestie imposante.
Quel homme insensible & barbare n’adoucit pas sa fierté, &
ne prend pas des manieres plus attentives près d’une fille de
seize ans, aimable & sage, qui parle peu, qui écoute, qui
met de la décence dans son maintien & de l’honnêteté dans
ses propos, à qui sa beauté ne fait oublier ni son sexe ni sa
jeunesse, qui sait intéresser par sa timidité même, & s’attirer
le respect qu’elle porte à tout le monde ?

Ces témoignages, bien qu’extérieurs, ne sont point frivoles ;
ils ne sont point fondés seulement sur l’attrait des
sens ; ils partent de ce sentiment intime que nous avons
tous, que les femmes sont les juges naturels du mérite des
hommes. Qui est-ce qui veut être méprisé des femmes ? personne
au monde ; non pas même celui qui ne veut plus les
aimer. Et moi qui leur dis des vérités si dures ; croyez-vous [[p.267]] que leurs jugemens me soient indifférens ? Non, leurs suffrages
me sont plus chers que les vôtres, Lecteurs souvent
plus femmes qu’elles. En méprisant leurs mœurs, je veux
encore honorer leur justice : peu m’importe qu’elles me haïssent,
si je les force à m’estimer.

Que de grandes choses on feroit avec ce ressort, si l’on
savoit le mettre en œuvre ! Malheur au siecle où les femmes
perdent leur ascendant, & où leurs jugemens ne font plus
rien aux hommes ! C’est le dernier degré de la dépravation.
Tous les peuples qui ont eu des mœurs ont respecté les femmes.
Voyez Sparte, voyez les Germains, voyez Rome ;
Rome le siége de la gloire & de la vertu, si jamais elles en
eurent un sur la terre. C’est-là que les femmes honoroient les
exploits des grands Généraux, qu’elles pleuroient publiquement
les peres de la patrie, que leurs vœux ou leurs deuils
étoient consacrés comme le plus solemnel jugement de la
République. Toutes les grandes révolutions y vinrent des
femmes ; par une femme Rome acquit la liberté, par une
femme les Plébéiens obtinrent le Consulat, par une femme
finit la tyrannie des Décemvirs, par les femmes Rome assiégée
fut sauvée des mains d’un Proscrit. Galans François, qu’eussiez-vous
dit en voyant passer cette procession, si ridicule à vos
yeux moqueurs ? Vous l’eussiez accompagnée de vos huées.
Que nous voyons d’un œil différent les mêmes objets ! &
peut-être avons-nous tous raison. Formez ce cortege de belles
Dames Françoises ; je n’en connois point de plus indécent :
mais composez-le de Romaines, vous aurez, tous, les yeux
des Volsques, & le cœur de Coriolan. [[p.268]]

Je dirai davantage, & je soutiens que la vertu n’est pas
moins favorable à l’amour qu’aux autres droits de la nature,
& que l’autorité des maîtresses n’y gagne pas moins que celle
des femmes & des meres. Il n’y a point de véritable amour
sans enthousiasme, & point d’enthousiasme sans un objet
de perfection réel ou chimérique, mais toujours existant dans
l’imagination. De quoi s’enflammeront des amans pour qui
cette perfection n’est plus rien, & qui ne voient dans ce
qu’ils aiment que l’objet du plaisir des sens ? Non, ce n’est
pas ainsi que l’ame s’échauffe, & se livre à ces transports sublimes
qui font le délire des amans & le charme de leur
passion. Tout n’est qu’illusion dans l’amour, je l’avoue ; mais
ce qui est réel, ce sont les sentimens dont il nous anime
pour le vrai beau qu’il nous fait aimer. Ce beau n’est point
dans l’objet qu’on aime, il est l’ouvrage de nos erreurs. Eh !
qu’importe ? En sacrifie-t-on moins tous ses sentimens bas à
ce modele imaginaire ? En pénetre-t-on moins son cœur des
vertus qu’on prête à ce qu’il chérit ? S’en détache-t-on moins
de la bassesse du moi humain ? Où est le véritable amant qui
n’est pas prêt à immoler sa vie à sa maîtresse, & où est la
passion sensuelle & grossiere dans un homme qui veut mourir ?
Nous nous moquons des Paladins ! c’est qu’ils connoissoient
l’amour, & que nous ne connoissons plus que la débauche.
Quand ces maximes romanesques commencerent à
devenir ridicules, ce changement fut moins l’ouvrage de la
raison que celui des mauvaises mœurs.

Dans quelque siecle que ce soit les relations naturelles ne
changent point ; la convenance ou disconvenance qui en ré [[p.269]] sulte reste la même, les préjugés sous le vain nom de raison
n’en changent que l’apparence. Il sera toujours grand & beau
de régner sur soi, fut-ce pour obéir à des opinions fantastiques ;
& les vrais motifs d’honneur parleront toujours au
cœur de toute femme de jugement, qui saura chercher dans
son état le bonheur de la vie. La chasteté doit être une vertu
délicieuse pour une belle femme qui a quelque élévation dans
l’ame. Tandis qu’elle voit toute la terre à ses pieds, elle
triomphe de tout & d’elle-même : elle s’éleve dans son propre
cœur un trône auquel tout vient rendre hommage ; les sentimens
tendres ou jaloux, mais toujours respectueux, des
deux sexes, l’estime universelle & la sienne propre, lui paient
sans cesse en tribut de gloire les combats de quelques instans.
Les privations sont passageres, mais le prix en est permanent ;
quelle jouissance pour une ame noble, que l’orgueil
de la vertu jointe à la beauté ! Réalisez une héroïne de Roman,
elle goûtera des voluptés plus exquises que les Laïs
& les Cléopatres ; & quand beauté ne sera plus, sa
gloire & ses plaisirs resteront encore ; elle seule saura jouir
du passé.

Plus les devoirs sont grands & pénibles, plus les raisons
sur lesquelles on les fonde doivent être sensibles & fortes. Il
y a un certain langage dévot dont, sur les sujets les plus
graves, on rebat les oreilles des jeunes personnes sans produire
la persuasion. De ce langage trop disproportionné à
leurs idées, & du peu de cas qu’elles en font en secret,
naît la facilité de céder à leurs penchans, faute de raisons
d’y résister tirées des choses mêmes. Une fille élevée sage [[p.270]] ment & pieusement, a sans doute de fortes armes contre
les tentations, mais celle dont on nourrit uniquement le
cœur ou plutôt les oreilles du jargon mystique, devient infailliblement
la proie du premier séducteur adroit qui l’entreprend.
Jamais une jeune & belle personne ne méprisera son
corps, jamais elle ne s’affligera de bonne foi des grands
péchés que sa beauté fait commettre, jamais elle ne pleurera
sincerement & devant Dieu d’être un objet de convoitise,
jamais elle ne pourra croire en secret que le plus doux sentiment
du cœur soit une invention de Satan. Donnez-lui
d’autres raisons en-dedans & pour elle-même ; car celles-là
ne pénétreront pas. Ce sera pis encore si l’on met, comme
on n’y manque gueres, de la contradiction dans ses idées,
& qu’après l’avoir humiliée en avilissant son corps & ses
charmes comme la souillure du péché, on lui fasse ensuite
respecter comme le temple de Jesus-Christ, ce même corps
qu’on lui a rendu si méprisable. Les idées trop sublimes &
trop basses sont également insuffisantes & ne peuvent s’associer :
il faut une raison à la portée du sexe & de l’âge. La
considération du devoir n’a de force qu’autant qu’on y joint
des motifs qui nous portent à le remplir.

Quæ quia non liceat non facit, illa facit.

On ne se douteroit pas que c’est Ovide qui porte un jugement
si sévère.

Voulez-vous donc inspirer l’amour des bonnes mœurs
aux jeunes personnes ? sans leur dire incessamment, soyez
sages, donnez-leur un grand intérêt à l’être ; faites leur [[p.271]] sentir tout le prix de la sagesse, & vous la leur ferez aimer.
Il ne suffit pas de prendre cet intérêt au loin dans l’avenir ;
montrez-le-leur dans le moment même, dans les relations
de leur âge, dans le caractere de leurs amans. Dépeignez-leur
l’homme de bien, l’homme de mérite ; apprenez-leur
à le reconnoître, à l’aimer, & à l’aimer pour elles ; prouvez-leur
qu’amies, femmes, ou maîtresses, cet homme seul peut
les rendre heureuses. Amenez la vertu par la raison : faites-leur
sentir que l’empire de leur sexe & tous ses avantages ne
tiennent pas seulement à sa bonne conduite, à ses mœurs,
mais encore à celles des hommes ; qu’elles ont peu de prise
sur des ames viles & basses, & qu’on ne sait servir sa maîtresse
que comme on sait servir sa vertu. Soyez sûre qu’alors
en leur dépeignant les mœurs de nos jours, vous leur en
inspirerez un dégoût sincere ; en leur montrant les gens à la
mode vous les leur ferez mépriser, vous ne leur donnerez
qu’éloignement pour leurs maximes, aversion pour leurs
sentimens, dédain pour leurs vaines galanteries ; vous leur
ferez naître une ambition plus noble, celle de régner sur
des ames grandes & fortes, celle des femmes de Sparte,
qui étoit de commander à des hommes. Une femme hardie,
effrontée, intrigante, qui ne sait attirer ses amans que par
la coquetterie, ni les conserver que par les faveurs, les fait
obéir comme des valets dans les choses serviles & communes ;
dans les choses importantes & graves elle est sans autorité
sur eux. Mais la femme à la fois honnête, aimable &
sage, celle qui force les siens à la respecter, celle qui a de
la réserve & de la modestie, celle, en un mot, qui soutient [[p.272]] l’amour par l’estime, les envoie d’un signe au bout du monde,
au combat, à la gloire, à la mort, où il lui plaît ; cet empire
est beau, ce me semble, & vaut bien la peine d’être acheté.

Voilà dans quel esprit Sophie a été élevée, avec plus de soin
que de peine, & plutôt en suivant son goût qu’en le gênant.
Disons maintenant un mot de sa personne, selon le portrait
que j’en ai fait à Émile, & selon qu’il imagine lui-même
l’épouse qui peut le rendre heureux.

Je ne dirai jamais trop que je laisse à part les prodiges.
Émile n’en est pas un, Sophie n’en est pas un non plus.
Émile est homme, & Sophie est femme ; voilà toute leur
gloire. Dans la confusion des sexes qui regne entre nous,
c’est presque un prodige d’être du sien.

Sophie est bien née, elle est d’un bon naturel ; elle a le
cœur très-sensible, & cette extrême sensibilité lui donne quelquefois
une activité d’imagination difficile à modérer. Elle
a l’esprit moins juste que pénétrant, l’humeur facile & pourtant
inégale, la figure commune, mais agréable ; une physionomie
qui promet une ame & qui ne ment pas ; on peut [[p.273]] l’aborder avec indifférence, mais non pas la quitter sans
émotion. D’autres ont de bonnes qualités qui lui manquent ;
d’autres ont à plus grande mesure celles qu’elle a ; mais
nulle n’a des qualités mieux assorties pour faire un heureux
caractere. Elle sait tirer parti de ses défauts mêmes ; & si
elle étoit plus parfaite, elle plairoit beaucoup moins.

Sophie n’est pas belle, mais auprès d’elle les hommes
oublient les belles femmes, & les belles femmes sont mécontentes
d’elles-mêmes. À peine est-elle jolie au premier
aspect, mais plus on la voit & plus elle s’embellit ; elle gagne
où tant d’autres perdent, & ce qu’elle gagne elle ne le perd
plus. On peut avoir de plus beaux yeux, une plus belle bouche,
une figure plus imposante ; mais on ne saurait avoir une
taille mieux prise, un plus beau teint, une main plus blanche,
un pied plus mignon, un regard plus doux, une physionomie
plus touchante. Sans éblouir elle intéresse, elle
charme, & l’on ne sauroit dire pourquoi.

Sophie aime la parure & s’y connoît ; sa mere n’a point
d’autre femme-de-chambre qu’elle : elle a beaucoup de goût
pour se mettre avec avantage, mais elle hait les riches habillemens ;
on voit toujours dans le sien la simplicité jointe
à l’élégance ; elle n’aime point ce qui brille, mais ce qui
sied. Elle ignore quelles sont les couleurs à la mode, mais
elle sait à merveille celles qui lui sont favorables. Il n’y a
pas une jeune personne qui paroisse mise avec moins de recherche,
& dont l’ajustement soit plus recherché ; pas une
piece du sien n’est prise au hazard, & l’art ne paroît dans
aucune. Sa parure est très-modeste en apparence & [[p.274]] très-coquette en effet ; elle n’étale point ses charmes ; elle les couvre,
mais en les couvrant elle sait les faire imaginer. En la
voyant on dit : voilà une fille modeste & sage ; mais tant
qu’on reste auprès d’elle, les yeux & le cœur errent sur toute
sa personne, sans qu’on puisse les en détacher, & l’on diroit
que tout cet ajustement si simple n’est mis à sa place, que
pour en être ôté piece à piece par l’imagination.

Sophie a des talens naturels ; elle les sent & ne les a pas
négligés ; mais n’ayant pas été à portée de mettre beaucoup
d’art à leur culture, elle s’est contentée d’exercer sa jolie
voix à chanter juste & avec goût, ses petits pieds à marcher
légérement, facilement, avec grace, à faire la révérence en
toutes sortes de situations sans gêne & sans mal-adresse. Du
reste, elle n’a eu de maître à chanter que son pere, de maîtresse
à danser que sa mere, & un organiste du voisinage lui
a donné sur le clavecin quelques leçons d’accompagnement
qu’elle a depuis cultivé seule. D’abord elle ne songeoit qu’à
faire paroître sa main avec avantage sur ces touches noires ;
ensuite elle trouva que le son aigre & sec du clavecin rendoit
plus doux le son de la voix ; peu-à-peu elle devint sensible
à l’harmonie ; enfin en grandissant elle a commencé de
sentir les charmes de l’expression, & d’aimer la musique pour
elle-même. Mais c’est un goût plutôt qu’un talent ; elle ne
sait point déchiffrer un air sur la note.

Ce que Sophie sait le mieux, & qu’on lui a fait apprendre
avec le plus de soin, ce sont les travaux de son sexe, même
ceux dont on ne s’avise point, comme de tailler & coudre
ses robes. Il n’y a pas un ouvrage à l’aiguille qu’elle ne sache [[p.275]] faire & qu’elle ne fasse avec plaisir ; mais le travail qu’elle
préfere à tout autre est la dentelle, parce qu’il n’y en a pas
un qui donne une attitude plus agréable, & où les doigts
s’exercent avec plus de grace & de légereté. Elle s’est appliquée
aussi à tous les détails du ménage. Elle entend la
cuisine & l’office ; elle sait le prix des denrées, elle en connoît
les qualités ; elle sait fort bien tenir les comptes ; elle
sert de maître-d’hôtel à sa mere. Faite pour être un jour
mere de famille elle-même, en gouvernant la maison paternelle,
elle apprend à gouverner la sienne ; elle peut suppléer
aux fonctions des domestiques & le fait toujours volontiers.
On ne sait jamais bien commander que ce qu’on sait exécuter
soi-même : c’est la raison de sa mere pour l’occuper
ainsi ; pour Sophie, elle ne va pas si loin. Son premier devoir
est celui de fille, & c’est maintenant le seul qu’elle songe
à remplir. Son unique vue est de servir sa mere, de la soulager
d’une partie de ses soins. Il est pourtant vrai qu’elle ne
les remplit pas tous avec un plaisir égal. Par exemple, quoiqu’elle
soit gourmande, elle n’aime pas la cuisine : le détail
en a quelque chose qui la dégoûte ; elle n’y trouve jamais
assez de propreté. Elle est là-dessus d’une délicatesse extrême,
& cette délicatesse poussée à l’excès est devenue un de ses
défauts : elle laisseroit plutôt aller tout le dîné par le feu,
que de tacher sa manchette. Elle n’a jamais voulu de l’inspection
du jardin par la même raison. La terre lui paroît
mal-propre ; sitôt qu’elle voit du fumier, elle croit en sentir l’odeur.

Elle doit ce défaut aux leçons de sa mere. Selon elle, [[p.276]] entre les devoirs de la femme, un des premiers est la propreté ;
devoir spécial, indispensable, imposé par la nature ;
il n’y a pas au monde un objet plus dégoûtant qu’une femme
mal-propre, & le mari qui s’en dégoûte n’a jamais tort.
Elle a tant prêché ce devoir à sa fille dès son enfance, elle
en a tant exigé de propreté sur sa personne, tant pour ses
hardes, pour son appartement, pour son travail, pour sa toilette,
que toutes ces attentions, tournées en habitude prennent
une assez grande partie de son tems & président encore
à l’autre ; en sorte que bien faire ce qu’elle fait, n’est que
le second de ses soins ; le premier est toujours de le faire proprement.

Cependant tout cela n’a point dégénéré en vaine affectation
ni en mollesse ; les rafinements du luxe n’y sont pour rien.
Jamais il n’entra dans son appartement que de l’eau simple ;
elle ne connoît d’autre parfum que celui des fleurs, & jamais
son mari n’en respirera de plus doux que son haleine. Enfin
l’attention qu’elle donne à l’extérieur ne lui fait pas oublier
qu’elle doit sa vie & son tems à des soins plus nobles : elle
ignore ou dédaigne cette excessive propreté du corps qui
souille l’ame ; Sophie est bien plus que propre, elle est pure.

J’ai dit que Sophie étoit gourmande. Elle l’étoit naturellement ;
mais elle est devenue sobre par habitude, & maintenant
elle l’est par vertu. Il n’en est pas des filles comme des
garçons, qu’on peut jusqu’à certain point gouverner par la
gourmandise. Ce penchant n’est point sans conséquence pour
le sexe ; il est trop dangereux de le lui laisser. La petite Sophie [[p.277]] dans son enfance entrant seule dans le cabinet de sa mere,
n’en revenoit pas toujours à vuide, & n’étoit pas d’une fidélité
à toute épreuve sur les dragées & sur les bonbons. Sa
mere la surprit, la reprit, la punit, la fit jeûner. Elle vint
enfin à bout de lui persuader que les bonbons gâtoient les
dents, & que de trop manger grossissoit la taille. Ainsi Sophie
se corrigea ; en grandissant elle a pris d’autres goûts qui
l’ont détournée de cette sensualité basse. Dans les femmes,
comme dans les hommes, sitôt que le cœur s’anime, la
gourmandise n’est plus un vice dominant. Sophie a conservé
le goût propre de son sexe ; elle aime le laitage & les sucreries ;
elle aime la pâtisserie & les entre-mets, mais fort peu la
viande ; elle n’a jamais goûté ni vin ni liqueurs fortes. Au
surplus, elle mange de tout très-médiocrement ; son sexe moins
laborieux que le nôtre a moins besoin de réparation. En toute
chose elle aime ce qui est bon & le sait goûter ; elle sait aussi
s’accommoder de ce qui ne l’est pas, sans que cette privation
lui coûte.

Sophie a l’esprit agréable sans être brillant, & solide sans
être profond, un esprit dont on ne dit rien, parce qu’on ne
lui en trouve jamais ni plus ni moins qu’à soi. Elle a toujours
celui qui plaît aux gens qui lui parlent, quoiqu’il ne
soit pas fort orné, selon l’idée que nous avons de la culture
de l’esprit des femmes : car le sien ne s’est point formé par
la lecture ; mais seulement par les conversations de son pere
& de sa mere, par ses propres réflexions, & par les observations
qu’elle a faites dans le peu de monde qu’elle a vu.
Sophie a naturellement de la gaieté : elle étoit même folâtre [[p.278]] dans son enfance, mais peu-à-peu sa mere a pris soin de
réprimer ses airs évaporés, de peur que bientôt un changement
trop subit n’instruisît du moment qui l’avoit rendu nécessaire.
Elle est donc devenue modeste & réservée même
avant le tems de l’être ; & maintenant que ce tems est venu,
il lui est plus aisé de garder le ton qu’elle a pris, qu’il ne lui
seroit de le prendre sans indiquer la raison de ce changement :
c’est une chose plaisante de la voir se livrer quelquefois
par un reste d’habitude à des vivacités de l’enfance, puis
tout-d’un-coup rentrer en elle-même, se taire, baisser les
yeux & rougir : il faut bien que le terme intermédiaire entre
les deux âges participe un peu de chacun des deux.

Sophie est d’une sensibilité trop grande pour conserver une
parfaite égalité d’humeur, mais elle a trop de douceur pour
que cette sensibilité soit fort importune aux autres ; c’est à
elle seule qu’elle fait du mal. Qu’on dise un seul mot qui la
blesse, elle ne boude pas, mais son cœur se gonfle ; elle
tâche de s’échapper pour aller pleurer. Qu’au milieu de ses
pleurs son pere ou sa mere la rappelle & dise un seul mot,
elle vient à l’instant jouer & rire en s’essuyant adroitement
les yeux, & tâchant d’étouffer ses sanglots.

Elle n’est pas, non plus, tout-à-fait exempte de caprice.
Son humeur, un peu trop poussée, dégénere en mutinerie,
& alors elle est sujette à s’oublier. Mais laissez-lui le tems de
revenir à elle, & sa maniere d’effacer son tort lui en fera
presque un mérite. Si on la punit, elle est docile & soumise,
& l’on voit que sa honte ne vient pas tant du châtiment que
de la faute. Si on ne lui dit rien, jamais elle ne manque de [[p.279]] la réparer d’elle-même, mais si franchement & de si
bonne grace, qu’il n’est pas possible d’en garder la rancune.
Elle baiseroit la terre devant le dernier domestique, sans que
cet abaissement lui fît la moindre peine, & sitôt qu’elle est
pardonnée, sa joie & ses caresses montrent de quel poids
son bon cœur est soulagé. En un mot, elle souffre avec
patience les torts des autres & répare avec plaisir les siens.
Tel est l’aimable naturel de son sexe avant que nous l’ayons
gâté. La femme est faite pour céder à l’homme & pour supporter
même son injustice ; vous ne réduirez jamais les jeunes
garçons au même point. Le sentiment intérieur s’éleve &
se révolte en eux contre l’injustice ; la Nature ne les fit
pas pour la tolérer.

Pelidæ stomacaux cederegravem

Pelidæ stomachum cedere nescii.

Sophie a de la religion, mais une religion raisonnable &
simple, peu de dogmes & moins de pratiques de dévotion,
ou plutôt, ne connoissant de pratique essentielle que la morale,
elle dévoue sa vie entiere à servir Dieu en faisant le
bien. Dans toutes les instructions que ses parens lui ont
données sur ce sujet, ils l’ont accoutumée à une soumission
respectueuse, en lui disant toujours : “ Ma fille, ces connoissances
ne sont pas de votre âge ; votre mari vous en instruira
quand il sera tems ”. Du reste, au lieu de longs discours
de piété, ils se contentent de la lui prêcher par leur
exemple, & cet exemple est gravé dans son cœur.

Sophie aime la vertu ; cet amour est devenu sa passion
dominante. Elle l’aime parce qu’il n’y a rien de si beau que [[p.280]] la vertu ; elle l’aime, parce que la vertu fait la gloire de la
femme, & qu’une femme vertueuse lui paroît presque égale
aux Anges ; elle l’aime comme la seule route du vrai bonheur,
& parce qu’elle ne voit que misere, abandon, malheur, ignominie
dans la vie d’une femme déshonnête, elle l’aime
enfin comme chere à son respectable pere, à sa tendre &
digne mere ; non contens d’être heureux de leur propre vertu,
ils veulent l’être aussi de la sienne, & son premier bonheur
à elle-même est l’espoir de faire le leur. Tous ces sentimens
lui inspirent un enthousiasme qui lui éleve l’ame, & tient
tous ses petits penchans asservis à une passion si noble. Sophie
sera chaste et honnête jusqu’à son dernier soupir ; elle l’a juré
dans le fond de son ame, & elle l’a juré dans un tems où
elle sentoit déjà tout ce qu’un tel serment coûte à tenir ; elle
l’a juré quand elle en auroit dû révoquer l’engagement, si ses
sens étoient faits pour régner sur elle.

Sophie n’a pas le bonheur d’être une aimable Françoise,
froide par tempérament & coquette par vanité, voulant
plutôt briller que plaire, cherchant l’amusement et non le
plaisir. Le seul besoin d’aimer la dévore, il vient la distraire
& troubler son cœur dans les fêtes ; elle a perdu son ancienne
gaieté ; les folâtres jeux ne sont plus faits pour elle ; loin de
craindre l’ennui de la solitude elle la cherche : elle y pense à
celui qui doit la lui rendre douce ; tous les indifférens l’importunent ;
il ne lui faut pas une cour, mais un amant ; elle
aime mieux plaire à un seul honnête homme, & lui plaire
toujours, que d’élever en sa faveur le cri de la mode qui
dure un jour, & le lendemain se change en huée. [[p.281]]

Les femmes ont le jugement plutôt formé que les hommes,
étant sur la défensive presque dès leur enfance, & chargées
d’un dépôt difficile à garder, le bien & le mal leur sont nécessairement
plutôt connus. Sophie, précoce en tout, parce
que son tempérament la porte à l’être, a aussi le jugement
plutôt formé que d’autres filles de son âge. Il n’y a rien à
cela de fort extraordinaire : la maturité n’est pas par-tout la
même en même-tems.

Sophie est instruite des devoirs & des droits de son
sexe & du nôtre. Elle connoît les défauts des hommes &
les vices des femmes ; elle connoît aussi les qualités, les
vertus contraires, & les a toutes empreintes au fond de son
cœur. On ne peut pas avoir une plus haute idée de l’honnête
femme que celle qu’elle en a conçue, & cette idée ne l’épouvante
point : mais elle pense avec plus de complaisance à
l’honnête homme, à l’homme de mérite ; elle sent qu’elle
est faite pour cet homme-là, qu’elle en est digne, qu’elle
peut lui rendre le bonheur qu’elle recevra de lui ; elle sent
qu’elle saura bien le reconnoître ; il ne s’agit que de le trouver.

Les femmes sont les juges naturels du mérite des hommes,
comme ils le sont du mérite des femmes ; cela est de leur
droit réciproque, & ni les uns ni les autres ne l’ignorent.
Sophie connoît ce droit & en use, mais avec la modestie qui
convient à sa jeunesse, à son inexpérience, à son état ; elle ne
juge que des choses qui sont à sa portée, & elle n’en juge
que quand cela sert à développer quelque maxime utile. Elle
ne parle des absens qu’avec la plus grande circonspection,
sur-tout si ce sont des femmes. Elle pense que ce qui les [[p.282]] rend médisantes & satyriques, est de parler de leur sexe :
tant qu’elles se bornent à parler du nôtre, elles ne sont
qu’équitables. Sophie s’y borne donc. Quant aux femmes,
elle n’en parle jamais que pour en dire le bien qu’elle sait : c’est
un honneur qu’elle croit devoir à son sexe ; & pour celles
dont elle ne sait aucun bien à dire, elle n’en dit rien du tout
& cela s’entend.

Sophie a peu d’usage du monde ; mais elle est obligeante,
attentive, & met de la grace à tout ce qu’elle fait. Un heureux
naturel la sert mieux que beaucoup d’art. Elle a une certaine
politesse à elle qui ne tient point aux formules, qui
n’est point asservie aux modes, qui ne change point avec
elles, qui ne fait rien par usage, mais qui vient d’un vrai
desir de plaire, & qui plaît. Elle ne sait point les complimens
triviaux, & n’en invente point de plus recherchés ;
elle ne dit pas qu’elle est très-obligée, qu’on lui fait beaucoup
d’honneur, qu’on ne prenne pas la peine, &c. Elle
s’avise encore moins de tourner des phrases. Pour une
attention, pour une politesse établie, elle répond par une
révérence ou par un simple, je vous remercie ; mais ce
mot dit de sa bouche en vaut bien un autre. Pour un vrai
service elle laisse parler son cœur, & ce n’est pas un compliment
qu’il trouve. Elle n’a jamais souffert que l’usage
françois l’asservît au joug des simagrées, comme d’étendre
sa main en passant d’une chambre à l’autre, sur un bras
sexagénaire qu’elle auroit grande envie de soutenir. Quand
un galant musqué lui offre cet impertinent service, elle laisse
l’officieux bras sur l’escalier & s’élance en deux sauts dans la [[p.283]] chambre, en disant qu’elle n’est pas boiteuse. En effet,
quoiqu’elle ne soit pas grande, elle n’a jamais voulu de
talons hauts : elle a les pieds assez petits pour s’en passer.

Non-seulement elle se tient dans le silence & dans le
respect avec les femmes, mais même avec les hommes mariés,
ou beaucoup plus âgés qu’elle ; elle n’acceptera jamais
de place au-dessus d’eux que par obéissance, & reprendra
la sienne au-dessous sitôt qu’elle le pourra ; car elle sait que
les droits de l’âge vont avant ceux du sexe, comme ayant
pour eux le préjugé de la sagesse, qui doit être honorée
avant tout.

Avec les jeunes gens de son âge, c’est autre chose ; elle
a besoin d’un ton différent pour leur en imposer, & elle sait
le prendre sans quitter l’air modeste qui lui convient. S’ils
sont modestes & réservés eux-mêmes, elle gardera volontiers
avec eux l’aimable familiarité de la jeunesse ; leurs entretiens
pleins d’innocence seront badins, mais décens ; s’ils deviennent
sérieux, elle veut qu’ils soient utiles ; s’ils dégénèrent
en fadeurs, elle les fera bientôt cesser, car elle méprise
sur-tout le petit jargon de la galanterie, comme très-offensant
pour son sexe. Elle sait bien que l’homme qu’elle cherche
n’a pas ce jargon-là, & jamais elle ne souffre volontiers d’un
autre ce qui ne convient pas à celui dont elle a le caractere
empreint au fond du cœur. La haute opinion qu’elle a des
droits de son sexe, la fierté d’ame que lui donne la pureté
de ses sentimens, cette énergie de la vertu qu’elle sent en
elle-même, & qui la rend respectable à ses propres yeux,
lui font écouter avec indignation les propos doucereux dont [[p.284]] on prétend l’amuser. Elle ne les reçoit point avec une colere
apparente, mais avec un ironique applaudissement qui déconcerte,
ou d’un ton froid auquel on ne s’attend point.
Qu’un beau Phébus lui débite ses gentillesses, la loue avec
esprit sur le sien, sur sa beauté, sur ses graces, sur le prix
du bonheur de lui plaire, elle est fille à l’interrompre, en lui
disant poliment : “ Monsieur, j’ai grand’peur de savoir ces
choses là mieux que vous ; si nous n avons rien de plus
curieux à nous dire, je crois que nous pouvons finir ici l’entretien ”.
Accompagner ces mots d’une grande révérence,
& puis se trouver à vingt pas de lui n’est pour elle que l’affaire
d’un instant. Demandez à vos agréables s’il est aisé
d’étaler son caquet avec un esprit aussi rebours que celui-là.

Ce n’est pas pourtant qu’elle n’aime fort à être louée,
pourvu que ce soit tout de bon, & qu’elle puisse croire qu’on
pense en effet le bien qu’on lui dit d’elle. Pour paroître
touché de son mérite, il faut commencer par en montrer.
Un hommage fondé sur l’estime peut flatter son cœur altier,
mais tout galant persiflage est toujours rebuté ; Sophie n’est
pas faite pour exercer les petits talens d’un baladin.

Avec une si grande maturité de jugement & formée à
tous égards comme une fille de vingt ans, Sophie, à quinze
ne sera point traitée en enfant par ses parens. À peine appercevront-ils
en elle la premiere inquiétude de la jeunesse, qu’avant
le progrès ils se hâteront d’y pourvoir ; ils lui tiendront des
discours tendres & sensés. Les discours tendres & sensés sont
de son âge & de son caractere. Si ce caractere est tel que
je l’imagine, pourquoi son pere ne lui parleroit-il pas à-peu-près ainsi : [[p.285]]

“ Sophie, vous voilà grande fille, & ce n’est pas pour
l’être toujours qu’on le devient. Nous voulons que vous
soyez heureuse ; c’est pour nous que nous le voulons, parce
que notre bonheur dépend du vôtre. Le bonheur d’une
honnête fille est de faire celui d’un honnête homme ; il
faut donc penser à vous marier ; il y faut penser de bonne
heure, car du mariage dépend le sort de la vie, & l’on
n’a jamais trop de tems pour y penser.

” Rien n’est plus difficile que le choix d’un bon mari, si
ce n’est peut-être celui d’une bonne femme. Sophie, vous
serez cette femme rare, vous serez la gloire de notre vie
& le bonheur de nos vieux jours : mais de quelque mérite
que vous soyez pourvue, la terre ne manque pas
d’hommes qui en ont encore plus que vous. Il n’y en a
pas un qui ne dût s’honorer de vous obtenir, il y en a
beaucoup qui vous honoreroient davantage. Dans ce nombre,
il s’agit d’en trouver un qui vous convienne, de le
connoître & de vous faire connoître de lui.

” Le plus grand bonheur du mariage dépend de tant de
convenances, que c’est une folie de les vouloir toutes rassembler.
Il faut d’abord s’assurer des plus importantes ;
quand les autres s’y trouvent, on s’en prévaut ; quand
elles manquent, on s’en passe. Le bonheur parfait n’est
pas sur la terre ; mais le plus grand des malheurs & celui
qu’on peut toujours éviter, est d’être malheureux par sa faute.

” Il y a des convenances naturelles, il y en a d’institution,
il y en a qui ne tiennent qu’à l’opinion seule. Les [[p.286]] parens sont juges des deux dernieres especes, les enfans
seuls le sont de la premiere. Dans les mariages qui se font
par l’autorité des peres, on se regle uniquement sur les
convenances d’institution & d’opinion ; ce ne sont pas les
personnes qu’on marie, ce sont les conditions & les biens ;
mais tout cela peut changer, les personnes seules restent
toujours, elles se portent par-tout avec elles ; en dépit de
la fortune, ce n’est que par les rapports personnels qu’un
mariage peut être heureux ou malheureux.

” Votre mere étoit de condition, j’étois riche ; voilà les
seules considérations qui porterent nos parents à nous unir.
J’ai perdu mes biens, elle a perdu son nom ; oubliée de
sa famille, que lui sert aujourd’hui d’être née Demoiselle ?
Dans nos désastres, l’union de nos cœurs nous a
consolés de tout ; la conformité de nos goûts nous a fait
choisir cette retraite ; nous y vivons heureux dans la pauvreté,
nous nous tenons lieu de tout l’un à l’autre : Sophie
est notre trésor commun ; nous bénissons le Ciel de nous
avoir donné celui-là, & de nous avoir ôté tout le reste.
Voyez, mon enfant, où nous a conduits la Providence ;
les convenances qui nous firent marier sont évanouies ;
nous ne sommes heureux que par celles que l’on compta
pour rien.

” C’est aux époux à s’assortir. Le penchant mutuel doit
être leur premier lien : leurs yeux, leurs cœurs doivent
être leurs premiers guides ; car comme leur premier devoir,
étant unis, est de s’aimer, & qu’aimer ou n’aimer
pas ne dépend point de nous-mêmes, ce devoir en em [[p.287]] porte nécessairement un autre, qui est de commencer par
s’aimer avant de s’unir. C’est-là le droit de la nature que
rien ne peut abroger : ceux qui l’ont gênée par tant de
loix civiles, ont eu plus d’égard à l’ordre apparent qu’au
bonheur du mariage & aux mœurs des Citoyens. Vous
voyez, ma Sophie, que nous ne vous prêchons pas une
morale difficile. Elle ne tend qu’à vous rendre maîtresse
de vous-même, & à nous en rapporter à vous sur le choix
de votre époux.

” Après vous avoir dit nos raisons pour vous laisser une
entiere liberté, il est juste de vous parler aussi des vôtres
pour en user avec sagesse. Ma fille, vous êtes bonne &
raisonnable, vous avez de la droiture & de la piété, vous
avez les talens qui conviennent à d’honnêtes femmes, &
vous n’êtes pas dépourvue d’agrémens ; mais vous êtes
pauvre ; vous avez les biens les plus estimables, & vous
manquez de ceux qu’on estime le plus. N’aspirez donc
qu’à ce que vous pouvez obtenir, & réglez votre ambition,
non sur vos jugemens ni sur les nôtres, mais sur l’opinion
des hommes. S’il n’étoit question que d’une égalité
de mérite, j’ignore à quoi je devrois borner vos espérances :
mais ne les élevez point au-dessus de votre fortune,
& n’oubliez pas qu’elle est au plus bas rang. Bien qu’un
homme digne de vous ne compte pas cette inégalité pour
un obstacle, vous devez faire alors ce qu’il ne fera pas :
Sophie doit imiter sa mere, & n’entrer que dans une famille
qui s’honore d’elle. Vous n’avez point vu notre
opulence, vous êtes née durant notre pauvreté ; vous [[p.288]] nous la rendez douce & vous la partagez sans peine.
Croyez-moi, Sophie, ne cherchez point des biens
dont nous bénissons le Ciel de nous avoir délivrés ;
nous n’avons goûté le bonheur qu’après avoir perdu la richesse.

” Vous êtes trop aimable pour ne plaire à personne, &
votre misere n’est pas telle qu’un honnête homme se trouve
embarrassé de vous. Vous serez recherchée, & vous pourrez
l’être de gens qui ne vous vaudront pas. S’ils se montroient
à vous tels qu’ils sont, vous les estimeriez ce qu’ils
valent ; tout leur faste ne vous en imposeroit pas long-tems ;
mais quoique vous ayez le jugement bon & que
vous vous connoissiez en mérite, vous manquez d’expérience
& vous ignorez jusqu’où les hommes peuvent se contrefaire.
Un fourbe adroit peut étudier vos goûts pour
vous séduire, & feindre auprès de vous des vertus qu’il
n’aura point. Il vous perdroit, Sophie, avant que vous
vous en fussiez apperçue, & vous ne connoîtriez votre
erreur que pour la pleurer. Le plus dangereux de tous les
piéges, & le seul que la raison ne peut éviter, est celui
des sens ; si jamais vous avez le malheur d’y tomber,
vous ne verrez plus qu’illusions & chimeres ; vos yeux se
fascineront, votre jugement se troublera, votre volonté
sera corrompue, votre erreur même vous sera chere, &
quand vous seriez en état de la connoître, vous n’en
voudriez pas revenir. Ma fille, c’est à la raison de Sophie
que je vous livre ; je ne vous livre point au penchant de
son cœur. Tant que vous serez de sang-froid, restez votre [[p.289]] propre juge ; mais sitôt que vous aimerez, rendez à votre
mere le soin de vous.

” Je vous propose un accord qui vous marque notre estime
& rétablisse entre nous l’ordre naturel. Les parens
choisissent l’époux de leur fille & ne la consultent que pour
la forme ; tel est l’usage. Nous ferons entre nous tout le
contraire ; vous choisirez, & nous serons consultés. Usez de
votre droit, Sophie ; usez-en librement & sagement.
L’époux qui vous convient doit être de votre choix &
non pas du nôtre ; mais c’est à nous de juger si vous ne
vous trompez pas sur les convenances, & si sans le savoir
vous ne faites point autre chose que ce que vous voulez.
La naissance, les biens, le rang, l’opinion, n’entreront
pour rien dans nos raisons. Prenez un honnête homme
dont la personne vous plaise & dont le caractere vous convienne,
quel qu’il soit d’ailleurs, nous l’acceptons pour
notre gendre. Son bien sera toujours assez grand, s’il a
des bras, des mœurs, & qu’il aime sa famille. Son rang
sera toujours assez illustre, s’il l’ennoblit par la vertu.
Quand toute la terre nous blâmeroit, qu’importe ? nous
ne cherchons pas l’approbation publique, il nous suffit de
votre bonheur. ”

Lecteurs, j’ignore quel effet feroit un pareil discours sur
les filles élevées à votre maniere. Quant à Sophie, elle pourra
n’y pas répondre par des paroles. La honte et l’attendrissement
ne la laisseroient pas aisément s’exprimer : mais je
suis bien sûr qu’il restera gravé dans son cœur le reste de sa
vie, & que si l’on peut compter sur quelque résolution hu [[p.290]] maine, c’est sur celle qu’il lui fera faire d’être digne de l’estime
de ses parens.

Mettons la chose au pis, & donnons-lui un tempérament
ardent qui lui rende pénible une longue attente. Je dis que
son jugement, ses connoissances, son goût, sa délicatesse,
& sur-tout les sentimens dont son cœur a été nourri dans
son enfance, opposeront à l’impétuosité de ses sens un contre-poids
qui lui suffira pour les vaincre, ou du moins pour leur
résister long-tems. Elle mourroit plutôt martyre de son état,
que d’affliger ses parens, d’épouser un homme sans mérite,
& de s’exposer aux malheurs d’un mariage mal assorti. La
liberté même qu’elle a reçue ne fait que lui donner une nouvelle
élévation d’ame, & la rendre plus difficile sur le choix
de son maître. Avec le tempérament d’une Italienne & la
sensibilité d’une Angloise, elle a pour contenir son cœur &
ses sens la fierté d’une Espagnole, qui, même en cherchant
un amant, ne trouve pas aisément celui qu’elle estime
digne d’elle.

Il n’appartient pas à tout le monde de sentir quel ressort
l’amour des choses honnêtes peut donner à l’ame, & quelle
force on peut trouver en soi quand on veut être sincerement
vertueux. Il y a des gens à qui tout ce qui est grand paroît
chimérique, & qui dans leur basse & vile raison, ne connoîtront
jamais ce que peut sur les passions humaines la folie
même de la vertu. Il ne faut parler à ces gens là que par
des exemples : tant pis pour eux s’ils s’obstinent à les nier.
Si je leur disois que Sophie n’est point un être imaginaire,
que son nom seul est de mon invention, que son éducation, [[p.291]] ses mœurs, son caractere, sa figure même ont réellement
existé, & que sa mémoire coûte encore des larmes à toute
une honnête famille, sans doute ils n’en croiroient rien :
mais enfin, que risquerai-je d’achever sans détour l’histoire
d’une fille si semblable à Sophie, que cette histoire pourroit
être la sienne sans qu’on dût en être surpris ? Qu’on la croie
véritable ou non, peu importe ; j’aurai, si l’on veut, raconté
des fictions, mais j’aurai toujours expliqué ma méthode,
j’irai toujours à mes fins.

La jeune personne, avec le tempérament dont je viens de
charger Sophie, avoit d’ailleurs avec elle toutes les conformités
qui pouvoient lui en faire mériter le nom, & je le
lui laisse. Après l’entretien que j’ai rapporté, son pere & sa
mere jugeant que les partis ne viendroient pas s’offrir dans le
hameau qu’ils habitoient, l’envoyerent passer un hiver à la
ville, chez une tante qu’on instruisit en secret du sujet de ce
voyage. Car la fiere Sophie portoit au fond de son cœur
le noble orgueil de savoir triompher d’elle, & quelque besoin
qu’elle eût d’un mari, elle fût morte fille plutôt que de se
résoudre à l’aller chercher.

Pour répondre aux vues de ses parens, sa tante la présenta
dans les maisons, la mena dans les sociétés, dans les fêtes ;
lui fit voir le monde, ou plutôt l’y fit voir, car Sophie se
soucioit peu de tout ce fracas. On remarqua pourtant qu’elle
ne fuyoit pas les jeunes gens d’une figure agréable qui paroissoient
décens et modestes. Elle avoit dans sa réserve même
un certain art de les attirer, qui ressembloit assez à de la
coquetterie : mais après s’être entretenue avec eux deux ou [[p.292]] trois fois elle s’en rebutoit. Bientôt à cet air d’autorité qui
sembloit accepter les hommages, elle substituoit un maintien
plus humble & une politesse plus repoussante. Toujours attentive
sur elle-même, elle ne leur laissoit plus l’occasion de lui
rendre le moindre service : c’étoit dire qu’elle ne vouloit
pas être leur maîtresse.

Jamais les cœurs sensibles n’aimerent les plaisirs bruyans,
vain & stérile bonheur des gens qui ne sentent rien, & qui
croient qu’étourdir sa vie c’est en jouir. Sophie ne trouvant
point ce qu’elle cherchoit, & désespérant de le trouver ainsi,
s’ennuya de la ville. Elle aimoit tendrement ses parens, rien
ne la dédommageoit d’eux, rien n’étoit propre à les lui faire
oublier ; elle retourna les joindre long-tems avant le terme
fixé pour son retour.

À peine eut-elle repris ses fonctions dans la maison paternelle,
qu’on vit qu’en gardant la même conduite elle avoit
changé d’humeur. Elle avoit des distractions, de l’impatience,
elle étoit triste & rêveuse, elle se cachoit pour pleurer.
On crut d’abord qu’elle aimoit & qu’elle en avoit honte :
on lui en parla, elle s’en défendit. Elle protesta n’avoir vu
personne qui pût toucher son cœur, & Sophie ne mentoit point.

Cependant sa langueur augmentoit sans cesse, & sa santé
commençoit à s’altérer. Sa mere inquiete de ce changement
résolut enfin d’en savoir la cause. Elle la prit en particulier
& mit en œuvre auprès d’elle, ce langage insinuant & ces
caresses invincibles que la seule tendresse maternelle sait employer.
Ma fille, toi que j’ai portée dans mes entrailles & [[p.293]] que je porte incessamment dans mon cœur, verse les secrets
du tien dans le sein de ta mere. Quels sont donc ces secrets
qu’une mere ne peut savoir ? Qui est-ce qui plaint tes
peines ? Qui est-ce qui les partage ? Qui est-ce qui veut
les soulager, si ce n’est ton pere & moi ? Ah ! mon enfant,
veux-tu que je meure de ta douleur sans la connoître ?

Loin de cacher ses chagrins à sa mere, la jeune fille ne
demandoit pas mieux que de l’avoir pour consolatrice & pour
confidente. Mais la honte l’empêchoit de parler, & sa modestie
ne trouvoit point de langage pour décrire un état si
peu digne d’elle, que l’émotion qui troubloit ses sens malgré
qu’elle en eût. Enfin, sa honte même servant d’indice à la
mere, elle lui arracha ces humiliants aveux. Loin de l’affliger
par d’injustes réprimandes, elle la consola, la plaignit,
pleura sur elle ; elle étoit trop sage pour lui faire un crime
d’un mal que sa vertu seule rendait si cruel. Mais pourquoi
supporter sans nécessité un mal dont le remede étoit si facile
& si légitime ? Que n’usoit-elle de la liberté qu’on lui avoit
donnée ? Que n’acceptoit-elle un mari, que ne le choisissoit-elle ?
Ne savoit-elle pas que son sort dépendoit d’elle
seule, & que, quel que fût son choix, il seroit confirmé,
puisqu’elle n’en pouvoit faire un qui ne fût honnête ? On
l’avoit envoyée à la ville, elle n’y avoit point voulu rester ;
plusieurs partis s’étoient présentés, elle les avoit tous rebutés.
Qu’attendoit-elle donc ? que vouloit-elle ? Quelle inexplicable contradiction !

La réponse étoit simple. S’il ne s’agissoit que d’un secours
pour la jeunesse, le choix seroit bientôt fait : mais un maître [[p.294]] pour toute la vie n’est pas si facile à choisir ; & puisqu’on
ne peut séparer ces deux choix, il faut bien attendre, &
souvent perdre sa jeunesse, avant de trouver l’homme avec
qui l’on veut passer ses jours. Tel étoit le cas de Sophie :
elle avoit besoin d’un amant, mais cet amant devoit être un
mari ; & pour le cœur qu’il faloit au sien, l’un étoit presque
aussi difficile à trouver que l’autre. Tous ces jeunes gens si
brillans n’avoient avec elle que la convenance de l’âge, les
autres leur manquoient toujours ; leur esprit superficiel, leur
vanité, leur jargon, leurs mœurs sans regle, leurs frivoles imitations
la dégoûtoient d’eux. Elle cherchoit un homme & ne
trouvoit que des singes ; elle cherchoit une ame & n’en trouvoit point.

Que je suis malheureuse, disoit-elle à sa mere ; j’ai besoin
d’aimer & ne vois rien qui me plaise. Mon cœur repousse
tous ceux qu’attirent mes sens. Je n’en vois pas un qui n’excite
mes desirs, & pas un qui ne les reprime ; un goût sans
estime ne peut durer. Ah ! ce n’est pas là l’homme qu’il
faut à votre Sophie ! son charmant modele est empreint trop
avant dans son ame. Elle ne peut aimer que lui, elle ne peut
rendre heureux que lui, elle ne peut être heureuse qu’avec
lui seul. Elle aime mieux se consumer & combattre sans
cesse, elle aime mieux mourir malheureuse & libre, que désespérée
auprès d’un homme qu’elle n’aimeroit pas & qu’elle
rendroit malheureux lui-même ; il vaut mieux n’être plus,
que de n’être que pour souffrir.

Frappée de ces singularités, sa mere les trouva trop bizarres
pour n’y pas soupçonner quelque mystère. Sophie [[p.295]] n’étoit ni précieuse, ni ridicule. Comment cette délicatesse
outrée avoit-elle pu lui convenir, à elle à qui l’on n’avoit rien
tant appris dès son enfance qu’à s’accommoder des gens avec
qui elle avoit à vivre, et à faire de nécessité vertu ? Ce modele
de l’homme aimable, duquel elle étoit si enchantée,
& qui revenoit si souvent dans tous ses entretiens, fit conjecturer
à sa mere que ce caprice avoit quelque autre fondement
qu’elle ignoroit encore & que Sophie n’avoit pas tout
dit. L’infortunée, surchargée de sa peine secrete, ne cherchoit
qu’à s’épancher. Sa mere la presse ; elle hésite, elle se rend
enfin, & sortant sans rien dire, elle rentre un moment après
un livre à la main. Plaignez votre malheureuse fille, sa tristesse
est sans remede, ses pleurs ne peuvent tarir. Vous en
voulez savoir la cause : eh bien ! la voilà, dit-elle en jettant le
livre sur la table. La mere prend le livre & l’ouvre : c’étoit
les aventures de Télémaque. Elle ne comprend rien d’abord
à cette énigme : à force de questions & de réponses obscures,
elle voit enfin avec une surprise facile à concevoir, que
sa fille est la rivale d’Eucharis.

Sophie aimoit Télémaque, & l’aimoit avec une passion
dont rien ne put la guérir. Sitôt que son pere & sa mere
connurent sa manie, ils en rirent & crurent la ramener par
la raison. Ils se tromperent : la raison n’étoit pas toute de
leur côté ; Sophie avoit aussi la sienne & savoit la faire valoir.
Combien de fois elle les réduisit au silence en se servant
contre eux de leurs propres raisonnemens, en leur montrant
qu’ils avoient fait tout le mal eux-mêmes, qu’ils ne l’avoient
point formée pour un homme de son siecle, qu’il faudroit [[p.296]] nécessairement qu’elle adoptât les manieres de penser de son
mari, ou qu’elle lui donnât les siennes ; qu’ils lui avoient rendu
le premier moyen impossible par la maniere dont ils l’avoient
élevée, & que l’autre étoit précisément ce qu’elle cherchoit.
Donnez-moi, disoit-elle, un homme imbu de mes maximes,
ou que j’y puisse amener, & je l’épouse ; mais jusques-là
pourquoi me grondez-vous ? Plaignez-moi. Je suis
malheureuse & non pas folle. Le cœur dépend-il de la volonté ?
Mon pere ne l’a-t-il pas dit lui-même ? Est-ce ma
faute si j’aime ce qui n’est pas ? Je ne suis point visionnaire ;
je ne veux point un Prince, je ne cherche point Télémaque,
je sais qu’il n’est qu’une fiction : je cherche quelqu’un qui
lui ressemble ; & pourquoi ce quelqu’un ne peut-il exister, puisque
j’existe, moi qui me sens un cœur si semblable au sien ?
Non, ne déshonorons pas ainsi l’humanité ; ne pensons pas
qu’un homme aimable & vertueux ne soit qu’une chimere.
Il existe, il vit, il me cherche peut-être ; il cherche une ame
qui le sache aimer. Mais quel est-il ? Où est-il ? Je l’ignore : il
n’est aucun de ceux que j’ai vus ; sans doute il n’est aucun
de ceux que je verrai. Ô ma mere ! pourquoi m’avez-vous
rendu la vertu trop aimable ? Si je ne puis aimer qu’elle, le
tort en est moins à moi qu’à vous.

Amenerai-je ce triste récit jusqu’à sa catastrophe ? Dirai-je
les longs débats qui la précéderent ? Représenterai-je une
mere impatientée changeant en rigueur ses premieres caresses ?
Montrerai-je un pere irrité oubliant ses premiers engagemens,
& traitant comme une folle la plus vertueuse des
filles ? Peindrai-je enfin l’infortunée, encore plus attachée à [[p.297]] sa chimere par la persécution qu’elle lui fait souffrir, marchant
à pas lents vers la mort, & descendant dans la tombe
au moment qu’on croit l’entraîner à l’autel ? Non, j’écarte
ces objets funestes. Je n’ai pas besoin d’aller si loin pour montrer
par un exemple assez frappant, ce me semble, que, malgré
les préjugés qui naissent des mœurs du siecle, l’enthousiasme
de l’honnête & du beau n’est pas plus étranger aux femmes
qu’aux hommes, & qu’il n’y a rien que, sous la direction
de la nature, on ne puisse obtenir d’elles comme de nous.

On m’arrête ici pour me demander si c’est la nature qui
nous prescrit de prendre tant de peine pour réprimer des
desirs immodérés ? Je réponds que non, mais qu’aussi ce
n’est point la nature qui nous donne tant de desirs immodérés.
Or, tout ce qui n’est pas elle est contre elle ; j’ai
prouvé cela mille fois.

Rendons à notre Émile sa Sophie : ressuscitons cette aimable
fille pour lui donner une imagination moins vive & un
destin plus heureux. Je voulois peindre une femme ordinaire,
& à force de lui élever l’ame j’ai troublé sa raison ; je me suis
égaré moi-même. Revenons sur nos pas. Sophie n’a qu’un
bon naturel dans une ame commune ; tout ce qu’elle a de
plus que les autres, est l’effet de son éducation.

Je me suis proposé dans ce Livre de dire tout ce qui se
pouvoit faire, laissant à chacun le choix de ce qui est à sa
portée dans ce que je puis avoir dit de bien. J’avois pensé
dès le commencement à former de loin la compagne d’Émile,
& à les élever l’un pour l’autre & l’un avec l’autre. Mais en [[p.298]] y réfléchissant, j’ai trouvé que tous ces arrangemens trop
prématurés étoient mal-entendus, & qu’il étoit absurde de
destiner deux enfans à s’unir avant de pouvoir connoître
si cette union étoit dans l’ordre de la Nature, & s’ils auroient
entre eux les rapports convenables pour la former. Il ne faut
pas confondre ce qui est naturel à l’état sauvage, & ce qui
est naturel à l’état civil. Dans le premier état toutes les
femmes conviennent à tous les hommes ; parce que les uns
& les autres n’ont encore que la forme primitive & commune ;
dans le second, chaque caractere étant développé par
les institutions sociales, & chaque esprit ayant reçu sa forme
propre & déterminée, non de l’éducation seule, mais du concours
bien ou mal ordonné du naturel & de l’éducation, on
ne peut plus les assortir qu’en les présentant l’un à l’autre pour
voir s’ils se conviennent à tous égards, ou pour préférer au
moins le choix qui donne le plus de ces convenances.

Le mal est qu’en développant les caracteres, l’état social
distingue les rangs, & que l’un de ces deux ordres n’étant
point semblable à l’autre, plus on distingue les conditions,
plus on confond les caracteres. De-là les mariages mal-assortis
& tous les désordres qui en dérivent ; d’où l’on voit,
par une conséquence évidente, que plus on s’éloigne de
l’égalité, plus les sentimens naturels s’alterent ; plus l’intervalle
des grands aux petits s’accroît, plus le lien conjugal se
relâche ; plus il y a de riches & de pauvres, moins il y a
de peres & de maris. Le maître ni l’esclave n’ont plus de
famille, chacun des deux ne voit que son état.

Voulez-vous prévenir les abus & faire d’heureux mariages, [[p.299]] étouffez les préjugés, oubliez les institutions humaines, &
consultez la Nature. N’unissez pas des gens qui ne se conviennent
que dans une condition donnée, & qui ne se conviendront
plus, cette condition venant à changer ; mais des
gens qui se conviendront dans quelque situation qu’ils se
trouvent, dans quelque pays qu’ils habitent, dans quelque
rang qu’ils puissent tomber. Je ne dis pas que les rapports
conventionnels soient indifférens dans le mariage, mais je dis
que l’influence des rapports naturels l’emporte tellement sur
la leur, que c’est elle seule qui décide du sort de la vie, &
qu’il y a telle convenance de goûts, d’humeurs, de sentimens,
de caracteres qui devroit engager un pere sage, fût-il
Prince, fût-il Monarque, à donner sans balancer à son
fils la fille avec laquelle il auroit toutes ces convenances,
fût-elle née dans une famille déshonnête, fût-elle la fille du
Bourreau. Oui, je soutiens que, tous les malheurs imaginables
dussent-ils tomber sur deux époux bien unis, ils jouiront
d’un plus vrai bonheur à pleurer ensemble, qu’ils n’en
auroient dans toutes les fortunes de la terre, empoisonnées
par la désunion des cœurs.

Au lieu donc de destiner dès l’enfance une épouse à mon
Émile, j’ai attendu de connoître celle qui lui convient. Ce
n’est point moi qui fais cette destination, c’est la Nature ;
mon affaire est de trouver le choix qu’elle a fait. Mon
affaire, je dis la mienne & non celle du pere ; car en me
confiant son fils il me cede sa place, il substitue mon droit
au sien ; c’est moi qui suis le vrai pere d’Émile, c’est moi
qui l’ai fait homme. J’aurois refusé de l’élever si je n’avois [[p.300]] pas été le maître de le marier à son choix, c’est-à-dire au
mien. Il n’y a que le plaisir de faire un heureux, qui puisse
payer ce qu’il en coûte pour mettre un homme en état de
le devenir.

Mais ne croyez pas, non plus, que j’aye attendu pour
trouver l’épouse d’Émile, que je le misse en devoir de la
chercher. Cette feinte recherche n’est qu’un prétexte pour
lui faire connoître les femmes, afin qu’il sente le prix de
celle qui lui convient. Dès long-tems Sophie est trouvée ;
peut-être Émile l’a-t-il déjà vue ; mais il ne la reconnoîtra
que quand il en sera tems.

Quoique l’égalité des conditions ne soit pas nécessaire au
mariage, quand cette égalité se joint aux autres convenances,
elle leur donne un nouveau prix ; elle n’entre en balance
avec aucune, mais la fait pencher quand tout est égal.

Un homme, à moins qu’il ne soit Monarque, ne peut
pas chercher une femme dans tous les états ; car les préjugés
qu’il n’aura pas, il les trouvera dans les autres ; & telle
fille lui conviendroit peut-être qu’il ne l’obtiendroit pas pour
cela. Il y a donc des maximes de prudence qui doivent borner
les recherches d’un pere judicieux. Il ne doit point vouloir
donner à son Éleve un établissement au-dessus de son
rang, car cela ne dépend pas de lui. Quand il le pourroit,
il ne devroit pas le vouloir encore ; car qu’importe le rang
au jeune homme, du moins au mien ? Et cependant, en
montant, il s’expose à mille maux réels qu’il sentira toute
sa vie. Je dis même qu’il ne doit pas vouloir compenser des [[p.301]] biens de différentes natures, comme la noblesse & l’argent,
parce que chacun des deux ajoute moins de prix à l’autre
qu’il n’en reçoit d’altération ; que de plus on ne s’accorde
jamais sur l’estimation commune ; qu’enfin la préférence
que chacun donne à sa mise prépare la discorde entre deux
familles, & souvent entre deux époux.

Il est encore fort différent pour l’ordre du mariage, que
l’homme s’allie au-dessus ou au-dessous de lui. Le premier
cas est tout à fait contraire à la raison, le second y est plus
conforme : comme la famille ne tient à la société que par
son chef, c’est l’état de ce chef qui regle celui de la famille
entiere. Quand il s’allie dans un rang plus bas, il ne descend
point, il éleve son épouse ; au contraire, en prenant
une femme au-dessus de lui, il l’abaisse sans s’élever :
ainsi, dans le premier cas, il y a du bien sans mal, & dans
le second, du mal sans bien. De plus, il est dans l’ordre de
la Nature que la femme obéisse à l’homme. Quand donc il
la prend dans un rang inférieur, l’ordre naturel & l’ordre
civil s’accordent, & tout va bien. C’est le contraire quand,
s’alliant au-dessus de lui, l’homme se met dans l’alternative
de blesser son droit ou sa reconnoissance, & d’être ingrat
ou méprisé. Alors la femme, prétendant à l’autorité, se rend
le tyran de son chef ; & le maître devenu l’esclave se trouve
la plus ridicule & la plus misérable des créatures. Tels sont
ces malheureux favoris que les rois de l’Asie honorent &
tourmentent de leur alliance, & qui, dit-on, pour coucher
avec leurs femmes, n’osent entrer dans le lit que par
le pied. [[p.302]]

Je m’attends que beaucoup de Lecteurs, se souvenant que
je donne à la femme un talent naturel pour gouverner l’homme,
m’accuseront ici de contradiction : ils se tromperont
pourtant. Il y a bien de la différence entre s’arroger le droit
de commander, & gouverner celui qui commande. L’empire
de la femme est un empire de douceur, d’adresse & de complaisance ;
ses ordres sont des caresses, ses menaces sont des
pleurs. Elle doit régner dans la maison comme un Ministre
dans l’État, en se faisant commander ce qu’elle veut faire.
En ce sens il est constant que les meilleurs ménages sont
ceux où la femme a le plus d’autorité : mais quand elle méconnoît
la voix du chef, qu’elle veut usurper ses droits &
commander elle-même, il ne résulte jamais de ce désordre
que misère, scandale et déshonneur.

Reste le choix entre ses égales & ses inférieures ; & je
crois qu’il y a encore quelque restriction à faire pour ces
dernieres ; car il est difficile de trouver dans la lie du peuple
une épouse capable de faire le bonheur d’un honnête
homme : non qu’on soit plus vicieux dans les derniers rangs
que dans les premiers, mais parce qu’on y a peu d’idée
de ce qui est beau & honnête, & que l’injustice des
autres états fait voir à celui-ci la justice dans ses vices mêmes.

Naturellement l’homme ne pense gueres. Penser est un art
qu’il apprend comme tous les autres & même plus difficilement.
Je ne connois pour les deux sexes que deux classes
réellement distinguées : l’une des gens qui pensent, l’autre
des gens qui ne pensent point ; & cette différence vient pres [[p.303]] presque uniquement de l’éducation. Un homme de la premiere
de ces deux classes ne doit point s’allier dans l’autre ; car le
plus grand charme de la société manque à la sienne, lorsqu’ayant
une femme, il est réduit à penser seul. Les gens
qui passent exactement la vie entiere à travailler pour vivre,
n’ont d’autre idée que celle de leur travail ou de leur intérêt,
& tout leur esprit semble être au bout de leurs bras. Cette
ignorance ne nuit ni à la probité ni aux mœurs ; souvent
même elle y sert ; souvent on compose avec ses devoirs à
force d’y réfléchir, & l’on finit par mettre un jargon à la
place des choses. La conscience est le plus éclairé des Philosophes :
on n’a pas besoin de savoir les offices de Ciceron
pour être homme de bien ; & la femme du monde la plus
honnête sait peut-être le moins ce que c’est qu’honnêteté.
Mais il n’en est pas moins vrai qu’un esprit cultivé rend seul
le commerce agréable, & c’est une triste chose pour un
pere de famille qui se plaît dans sa maison, d’être forcé de
s’y renfermer en lui-même, & de ne pouvoir s’y faire entendre
à personne.

D’ailleurs, comment une femme qui n’a nulle habitude de
réfléchir élevera-t-elle ses enfans ? Comment discernera-t-elle
ce qui leur convient ? Comment les disposera-t-elle aux vertus
qu’elle ne connoît pas, au mérite dont elle n’a nulle idée ?
Elle ne saura que les flatter ou les menacer, les rendre insolens
ou craintifs ; elle en fera des singes maniérés ou d’étourdis
polissons, jamais de bons esprits ni des enfans aimables.

Il ne convient donc pas à un homme qui a de l’éducation, [[p.304]] de prendre une femme qui n’en ait point, ni par conséquent
dans un rang où l’on ne sauroit en avoir. Mais j’aimerois
encore cent fois mieux une fille simple & grossiérement élevée,
qu’une fille savante & bel-esprit, qui viendroit établir dans
ma maison un tribunal de littérature dont elle se feroit la
présidente. Une femme bel-esprit est le fléau de son mari,
de ses enfans, de ses amis, de ses valets, de tout le monde.
De la sublime élévation de son beau génie, elle dédaigne
tous ses devoirs de femme, et commence toujours par se
faire homme à la maniere de Mademoiselle de l’Enclos. Au-dehors,
elle est toujours ridicule & très-justement critiquée,
parce qu’on ne peut manquer de l’être aussi-tôt qu’on sort
de son état & qu’on n’est point fait pour celui qu’on veut
prendre. Toutes ces femmes à grands talens n’en imposent
jamais qu’aux sots. On sait toujours quel est l’artiste ou l’ami
qui tient la plume ou le pinceau quand elles travaillent. On
sait quel est le discret homme de lettres qui leur dicte en
secret leurs oracles. Toute cette charlatanerie est indigne d’une
honnête femme. Quand elle auroit de vrais talens, sa prétention
les aviliroit. Sa dignité est d’être ignorée ; sa gloire
est dans l’estime de son mari : ses plaisirs sont dans le bonheur
de sa famille. Lecteurs, je m’en rapporte à vous-mêmes,
soyez de bonne foi : lequel vous donne meilleure opinion
d’une femme en entrant dans sa chambre, lequel vous la fait
aborder avec plus de respect, de la voir occupée des travaux
de son sexe, des soins de son ménage, environnée des
hardes de ses enfans, ou de la trouver écrivant des vers sur
sa toilette, entourée de brochures de toutes les sortes, & de [[p.305]] petits billets peints de toutes les couleurs ? Toute fille lettrée
restera fille toute sa vie, quand il n’y aura que des hommes
sensés sur la terre.

Quæris cur nolim te ducere, Galla ? diserta es.

Après ces considérations vient celle de la figure ; c’est la
premiere qui frappe & la derniere qu’on doit faire, mais
encore ne la faut-il pas compter pour rien. La grande beauté
me paroît plutôt à fuir qu’à rechercher dans le mariage. La
beauté s’use promptement par la possession ; au bout de six
semaines, elle n’est plus rien pour le possesseur, mais ses
dangers durent autant qu’elle. À moins qu’une belle femme
ne soit un ange, son mari est le plus malheureux des hommes ;
& quand elle seroit un ange, comment empêchera-t-elle
qu’il ne soit sans cesse entouré d’ennemis ? Si l’extrême
laideur n’étoit pas dégoûtante, je la préférerois à l’extrême
beauté ; car en peu de temps l’une & l’autre étant nulle pour
le mari, la beauté devient un inconvénient & la laideur un
avantage. Mais la laideur qui produit le dégoût est le plus
grand des malheurs ; ce sentiment, loin de s’effacer, augmente
sans cesse & se tourne en haine. C’est un enfer qu’un
pareil mariage ; il vaudroit mieux être morts qu’unis ainsi.

Desirez en tout la médiocrité, sans en excepter la beauté
même. Une figure agréable & prévenante, qui n’inspire pas
l’amour, mais la bienveillance, est ce qu’on doit préférer ;
elle est sans préjudice pour le mari, & l’avantage en tourne
au profit commun : les graces ne s’usent pas comme la
beauté ; elles ont de la vie, elles se renouvellent sans cesse ; [[p.306]] & au bout de trente ans de mariage, une honnête femme
avec des graces plaît à son mari comme le premier jour.

Telles sont les réflexions qui m’ont déterminé dans le
choix de Sophie. Éleve de la nature ainsi qu’Émile, elle
est faite pour lui plus qu’aucune autre ; elle sera la femme
de l’homme. Elle est son égale par la naissance & par le
mérite, son inférieure par la fortune. Elle n’enchante pas au
premier coup-d’œil, mais elle plaît chaque jour davantage.
Son plus grand charme n’agit que par degrés ; il ne se
déploie que dans l’intimité du commerce, & son mari le sentira
plus que personne au monde. Son éducation n’est ni
brillante ni négligée ; elle a du goût sans étude, des talens
sans art, du jugement sans connoissances. Son esprit ne sait
pas, mais il est cultivé pour apprendre ; c’est une terre bien
préparée qui n’attend que le grain pour rapporter. Elle n’a
jamais lu de livre que Barrême et Télémaque, qui lui tomba
par hasard dans les mains ; mais une fille capable de se passionner
pour Télémaque a-t-elle un cœur sans sentiment &
un esprit sans délicatesse ? Ô l’aimable ignorance ! Heureux
celui qu’on destine à l’instruire ! Elle ne sera point le Professeur
de son mari, mais son disciple ; loin de vouloir l’assujettir
à ses goûts, elle prendra les siens. Elle vaudra mieux
pour lui que si elle étoit savante ; il aura le plaisir de lui
tout enseigner. Il est temps enfin qu’ils se voient ; travaillons
à les rapprocher.

Nous partons de Paris tristes & rêveurs. Ce lieu de babil
n’est pas notre centre. Émile tourne un œil de dédain vers
cette grande ville, & dit avec dépit : que de jours perdus [[p.307]] en vaines recherches ! Ah ! ce n’est pas là qu’est l’épouse de
mon cœur. Mon ami, vous le saviez bien, mais mon tems
ne vous coûte gueres, et mes maux vous font peu souffrir.
Je le regarde fixement, & je lui dis sans m’émouvoir : Émile,
croyez-vous ce que vous dites ? À l’instant, il me saute au
cou tout confus, & me serre dans ses bras sans répondre.
C’est toujours sa réponse quand il a tort.

Nous voici par les champs en vrais chevaliers errans ; non
pas comme ceux cherchant les aventures, nous les fuyons,
au contraire, en quittant Paris ; mais imitant assez leur
allure errante, inégale, tantôt piquant des deux, & tantôt
marchant à petits pas. À force de suivre ma pratique, on en
aura pris enfin l’esprit ; & je n’imagine aucun Lecteur encore
assez prévenu par les usages, pour nous supposer tous deux
endormis dans une bonne chaise de poste bien fermée,
marchant sans rien voir, sans rien observer, rendant nul
pour nous l’intervalle du départ à l’arrivée, &, dans la vîtesse
de notre marche, perdant le tems pour le ménager.

Les hommes disent que la vie est courte, & je vois qu’ils
s’efforcent de la rendre telle. Ne sachant pas l’employer,
ils se plaignent de la rapidité du tems, & je vois qu’il coule
trop lentement à leur gré. Toujours pleins de l’objet auquel
ils tendent, ils voient à regret l’intervalle qui les en sépare :
l’un voudroit être à demain, l’autre au mois prochain,
l’autre à dix ans de là ; nul ne veut vivre aujourd’hui ;
nul n’est content de l’heure présente, tous la trouvent trop
lente à passer. Quand ils se plaignent que le tems coule
trop vite, ils mentent ; ils payeroient volontiers le pouvoir de [[p.308]] l’accélérer ; ils emploieroient volontiers leur fortune à consumer
leur vie entiere ; & il n’y en a peut-être pas un qui n’eût
réduit ses ans à très-peu d’heures, s’il eût été le maître d’en
ôter au gré de son ennui celles qui lui étoient à charge, &
au gré de son impatience celles qui le séparoient du moment
desiré. Tel passe la moitié de sa vie à se rendre de Paris à
Versailles, de Versailles à Paris, de la Ville à la campagne,
de la campagne à la Ville, & d’un quartier à l’autre, qui
seroit fort embarrassé de ses heures s’il n’avoit le secret de
les perdre ainsi, & qui s’éloigne exprès de ses affaires pour
s’occuper à les aller chercher : il croit gagner le tems qu’il
y met de plus, & dont autrement il ne sauroit que faire ;
ou bien, au contraire, il court pour courir, & vient en poste
sans autre objet que de retourner de même. Mortels, ne
cesserez-vous jamais de calomnier la nature ? Pourquoi vous
plaindre que la vie est courte puisqu’elle ne l’est pas encore
assez à votre gré ? S’il est un seul d’entre vous qui sache
mettre assez de tempérance à ses desirs pour ne jamais souhaiter
que le tems s’écoule, celui-là ne l’estimera point trop
courte ; vivre & jouir seront pour lui la même chose ; &
dût-il mourir jeune, il ne mourra que rassasié de jours.

Quand je n’aurois que cet avantage dans ma méthode,
par cela seul il la faudroit préférer à toute autre. Je n’ai point
élevé mon Émile pour desirer ni pour attendre, mais pour
jouir ; & quand il porte ses desirs au-delà du présent, ce
n’est point avec une ardeur assez impétueuse pour être importuné
de la lenteur du tems. Il ne jouira pas seulement du
plaisir de desirer, mais de celui d’aller à l’objet qu’il desire ; [[p.309]] & ses passions sont tellement modérées qu’il est toujours
plus où il est qu’où il sera.

Nous ne voyageons donc point en courriers, mais en
voyageurs. Nous ne songeons pas seulement aux deux termes,
mais à l’intervalle qui les sépare. Le voyage même
est un plaisir pour nous. Nous ne le faisons point tristement
assis & comme emprisonnés dans une petite cage bien fermée.
Nous ne voyageons point dans la mollesse & dans le
repos des femmes. Nous ne nous ôtons ni le grand air, ni
la vue des objets qui nous environnent, ni la commodité
de les contempler à notre gré quand il nous plaît. Émile
n’entra jamais dans une chaise de poste, & ne court gueres
en poste s’il n’est pressé. Mais de quoi jamais Émile peut-il
être pressé ? D’une seule chose, de jouir de la vie. Ajouterai-je,
& de faire du bien quand il le peut ? Non, car
cela même est jouir de la vie.

Je ne conçois qu’une maniere de voyager plus agréable
que d’aller à cheval ; c’est d’aller à pied. On part à son moment,
on s’arrête à sa volonté, on fait tant & si peu d’exercice
qu’on veut. On observe tout le pays ; on se détourne à
droite, à gauche ; on examine tout ce qui nous flatte ; on
s’arrête à tous les points de vue. Apperçois-je une riviere ?
je la côtoye ; un bois touffu ? je vais sous son ombre ; une
grotte ? je la visite ; une carriere, j’examine les minéraux.
Par-tout où je me plais, j’y reste. À l’instant que je m’ennuie,
je m’en vais. Je ne dépends ni des chevaux ni du postillon.
Je n’ai pas besoin de choisir des chemins tout faits,
des routes commodes ; je passe par-tout où un homme peut [[p.310]] passer ; je vois tout ce qu’un homme peut voir ; & ne dépendant
que de moi-même, je jouis de toute la liberté dont
un homme peut jouir. Si le mauvais tems m’arrête & que
l’ennui me gagne, alors je prends des chevaux. Si je suis las……
mais Émile ne se lasse gueres ; il est robuste ; &
pourquoi se lasseroit-il ? Il n’est point pressé. S’il s’arrête,
comment peut-il s’ennuyer ? Il porte partout de quoi s’amuser.
Il entre chez un maître, il travaille ; il exerce ses bras
pour reposer ses pieds.

Voyager à pied, c’est voyager comme Thalès, Platon,
Pythagore. J’ai peine à comprendre comment un Philosophe
peut se résoudre à voyager autrement, et s’arracher à l’examen
des richesses qu’il foule aux pieds & que la terre prodigue
à sa vue. Qui est-ce qui, aimant un peu l’agriculture,
ne veut pas connoître les productions particulieres au climat
des lieux qu’il traverse, & la maniere de les cultiver ? Qui
est-ce qui, ayant un peu de goût pour l’histoire naturelle,
peut se résoudre à passer un terrein sans l’examiner, un rocher
sans l’écorner, des montagnes sans herboriser, des cailloux
sans chercher des fossiles ? Vos Philosophes de ruelles étudient
l’histoire naturelle dans des cabinets ; ils ont des colifichets,
savent des noms, & n’ont aucune idée de la nature.
Mais le cabinet d’Émile est plus riche que ceux des Rois ; ce
cabinet est la terre entiere. Chaque chose y est à sa place :
le Naturaliste qui en prend soin a rangé le tout dans un fort
bel ordre : d’Aubenton ne feroit pas mieux.

Combien de plaisirs différens on rassemble par cette agréable
maniere de voyager ! sans compter la santé qui s’affermit, [[p.311]] l’humeur qui s’égaye. J’ai toujours vu ceux qui voyageoient
dans de bonnes voitures bien douces, rêveurs, tristes,
grondans ou souffrans ; & les piétons toujours gais, légers,
& contens de tout. Combien le cœur rit quand on approche
du gîte ! Combien un repas grossier paroît savoureux ! Avec
quel plaisir on se repose à table ! Quel bon sommeil on fait
dans un mauvais lit ! Quand on ne veut qu’arriver, on peut
courir en chaise de poste ; mais quand on veut voyager, il
faut aller à pied.

Si, avant que nous ayons fait cinquante lieues de la maniere
que j’imagine, Sophie n’est pas oubliée, il faut que je
ne sois gueres adroit, ou qu’Émile soit bien peu curieux :
car avec tant de connoissances élémentaires, il est difficile
qu’il ne soit pas tenté d’en acquérir davantage. On n’est
curieux qu’à proportion qu’on est instruit ; il sait précisément
assez pour vouloir apprendre.

Cependant, un objet en attire un autre, & nous avançons
toujours. J’ai mis à notre première course un terme éloigné :
le prétexte en est facile ; en sortant de Paris, il faut aller
chercher une femme au loin.

Quelque jour, après nous être égarés plus qu’à l’ordinaire
dans des vallons, dans des montagnes où l’on n’apperçoit
aucun chemin, nous ne savons plus retrouver le nôtre. Peu nous
importe, tous chemins sont bons, pourvu qu’on arrive : mais
encore faut-il arriver quelque part quand on a faim. Heureusement
nous trouvons un paysan qui nous mene dans sa
chaumiere ; nous mangeons de grand appétit son maigre dîné.
En nous voyant si fatigués, si affamés, il nous dit : si le bon [[p.312]] Dieu vous eût conduits de l’autre côté de la colline, vous
eussiez été mieux reçus…… vous auriez trouvé une maison
de paix…… des gens si charitables… de si bonnes gens !…
Ils n’ont pas meilleur cœur que moi, mais ils sont plus
riches, quoiqu’on dise qu’ils l’étoient bien plus autrefois…
ils ne pâtissent pas, Dieu merci ; & tout le pays se sent de
ce qui leur reste.

À ce mot de bonnes gens, le cœur du bon Émile s’épanouit.
Mon ami, dit-il en me regardant, allons à cette maison
dont les maîtres sont bénis dans le voisinage : je serois
bien aise de les voir ; peut-être seront-ils bien aises de nous
voir aussi. Je suis sûr qu’ils nous recevront bien : s’ils sont
des nôtres, nous serons des leurs.

La maison bien indiquée, on part, on erre dans les bois,
une grande pluie nous surprend en chemin, elle nous retarde
sans nous arrêter. Enfin l’on se retrouve, & le soir nous arrivons
à la maison désignée. Dans le hameau qui l’entoure,
cette seule maison, quoique simple, a quelque apparence ;
nous nous présentons, nous demandons l’hospitalité : l’on
nous fait parler au maître ; il nous questionne, mais poliment :
sans dire le sujet de notre voyage, nous disons celui
de notre détour. Il a gardé de son ancienne opulence la facilité
de connoître l’état des gens dans leurs manieres : quiconque
a vécu dans le grand monde se trompe rarement
là-dessus ; sur ce passeport nous sommes admis.

On nous montre un appartement fort petit, mais propre
& commode ; on y fait du feu, nous y trouvons du linge,
des nippes, tout ce qu’il nous faut. Quoi ! dit Émile tout [[p.313]] surpris, on diroit que nous étions attendus ! Ô que le paysan
avoit bien raison ! quelle attention ! quelle bonté ! quelle prévoyance !
& pour des inconnus ! Je crois être au tems d’Homere.
Soyez sensible à tout cela, lui dis-je, mais ne vous en
étonnez pas ; par-tout où les étrangers sont rares, ils sont
bien venus ; rien ne rend plus hospitalier que de n’avoir pas
souvent besoin de l’être : c’est l’affluence des hôtes qui détruit
l’hospitalité. Du tems d’Homere on ne voyageoit gueres, &
les voyageurs étoient bien reçus par-tout. Nous sommes
peut-être les seuls passagers qu’on ait vus ici de toute l’année.
N’importe, reprend-il, cela même est un éloge de
savoir se passer d’hôtes, & de les recevoir toujours bien.

Séchés & rajustés, nous allons rejoindre le maître de la
maison ; il nous présente à sa femme ; elle nous reçoit, non
pas seulement avec politesse, mais avec bonté. L’honneur
de ses coups-d’œil est pour Émile. Une mere dans le cas
où elle est, voit rarement sans inquiétude, ou du moins
sans curiosité, entrer chez elle un homme de cet âge.

On fait hâter le souper pour l’amour de nous. En entrant
dans la salle à manger, nous voyons cinq couverts : nous
nous plaçons, il en reste un vide. Une jeune personne
entre, fait une grande révérence, & s’assied modestement
sans parler. Émile, occupé de sa faim ou de ses réponses,
la salue, parle, & mange. Le principal objet de son voyage,
est aussi loin de sa pensée, qu’il se croit lui-même encore
loin du terme. L’entretien roule sur l’égarement de nos
voyageurs. Monsieur, lui dit le maître de la maison, vous
me paroissez un jeune homme aimable & sage ; et cela me [[p.314]] fait songer que vous êtes arrivés ici, votre Gouverneur &
vous, las et mouillés, comme Télémaque & Mentor dans
l’Isle de Calypso. Il est vrai, répond Émile, que nous trouvons
ici l’hospitalité de Calypso. Son Mentor ajoute : &
les charmes d’Eucharis. Mais Émile connoît l’Odyssée, &
n’a point lu Télémaque ; il ne sait ce que c’est qu’Eucharis.
Pour la jeune personne, je la vois rougir jusqu’aux yeux, les
baisser sur son assiette, & n’oser souffler. La mere, qui remarque
son embarras, fait signe au pere, & celui-ci change
de conversation. En parlant de sa solitude, il s’engage insensiblement
dans le récit des événemens qui l’y ont confiné ;
les malheurs de sa vie, la constance de son épouse,
les consolations qu’ils ont trouvées dans leur union, la vie
douce & paisible qu’ils menent dans leur retraite, & toujours
sans dire un mot de la jeune personne ; tout cela
forme un récit agréable & touchant qu’on ne peut entendre
sans intérêt. Émile, ému, attendri, cesse de manger pour
écouter. Enfin, à l’endroit où le plus honnête des hommes
s’étend avec plus de plaisir sur l’attachement de la plus digne
des femmes, le jeune voyageur, hors de lui, serre une
main du mari, qu’il a saisie, et de l’autre prend aussi la main
de la femme, sur laquelle il se penche avec transport en
l’arrosant de pleurs. La naïve vivacité du jeune homme enchante
tout le monde ; mais la fille, plus sensible que personne
à cette marque de son bon cœur, croit voir Télémaque
affecté des malheurs de Philoctete. Elle porte à la
dérobée les yeux sur lui pour mieux examiner sa figure ;
elle n’y trouve rien qui démente la comparaison. Son air [[p.315]] aisé a de la liberté sans arrogance ; ses manieres sont vives
sans étourderie ; sa sensibilité rend son regard plus doux,
sa physionomie plus touchante : la jeune personne le voyant
pleurer est prête de mêler ses larmes aux siennes. Dans un
si beau prétexte, une honte secrete la retient : elle se reproche
déjà les pleurs prêts à s’échapper de ses yeux, comme
s’il étoit mal d’en verser pour sa famille.

La mere, qui dès le commencement du soupé n’a cessé
de veiller sur elle, voit sa contrainte, & l’en délivre en
l’envoyant faire une commission. Une minute après la jeune
fille rentre, mais si mal remise, que son désordre est visible
à tous les yeux. La mere lui dit avec douceur ; Sophie,
remettez-vous ; ne cesserez-vous point de pleurer les malheurs
de vos parens ? Vous qui les en consolez, n’y soyez
pas plus sensible qu’eux-mêmes.

À ce nom de Sophie, vous eussiez vu tressaillir Émile.
Frappé d’un nom si cher, il se réveille en sursaut, & jette
un regard avide sur celle qui l’ose porter. Sophie, ô Sophie !
est-ce vous que mon cœur cherche ? est-ce vous que
mon cœur aime ? Il l’observe, il la contemple avec une
sorte de crainte & de défiance. Il ne voit point exactement
la figure qu’il s’étoit peinte ; il ne sait si celle qu’il voit
vaut mieux ou moins. Il étudie chaque trait, il épie chaque
mouvement, chaque geste ; il trouve à tout mille interprétations
confuses ; il donneroit la moitié de sa vie pour qu’elle
voulût dire un seul mot. Il me regarde, inquiet & troublé ;
ses yeux me font à la fois cent questions, cent reproches.
Il semble me dire à chaque regard ; guidez-moi, tandis [[p.316]] qu’il est tems ; si mon cœur se livre & se trompe, je n’en
reviendrai de mes jours.

Émile est l’homme du monde qui sait le moins se déguiser.
Comment se déguiseroit-il dans le plus grand trouble de sa
vie, entre quatre spectateurs qui l’examinent, & dont le plus
distrait en apparence est en effet le plus attentif ? Son désordre
n’échappe point aux yeux pénétrants de Sophie ; les
siens l’instruisent de reste qu’elle en est l’objet : elle voit que
cette inquiétude n’est pas de l’amour encore, mais qu’importe ?
il s’occupe d’elle, & cela suffit : elle sera bien malheureuse
s’il s’en occupe impunément.

Les meres ont des yeux comme leurs filles, & l’expérience
de plus. La mere de Sophie sourit du succès de nos projets.
Elle lit dans les cœurs des deux jeunes gens ; elle voit qu’il
est tems de fixer celui du nouveau Télémaque ; elle fait
parler sa fille. Sa fille, avec sa douceur naturelle, répond
d’un ton timide, qui ne fait que mieux son effet. Au premier
son de cette voix, Émile est rendu ; c’est Sophie, il
n’en doute plus. Ce ne la seroit pas, qu’il seroit trop tard
pour s’en dédire.

C’est alors que les charmes de cette fille enchanteresse vont
par torrens à son cœur, & qu’il commence d’avaler à longs
traits le poison dont elle l’enivre. Il ne parle plus, il ne répond
plus, il ne voit que Sophie, il n’entend que Sophie : si elle dit
un mot, il ouvre la bouche ; si elle baisse les yeux, il les baisse ;
s’il la voit soupirer, il soupire ; c’est l’ame de Sophie qui
paroît l’animer. Que la sienne a changé dans peu d’instans !
Ce n’est plus le tour de Sophie de trembler, c’est celui [[p.317]] d’Émile. Adieu la liberté, la naïveté, la franchise. Confus,
embarrassé, craintif, il n’ose plus regarder autour de lui,
de peur de voir qu’on le regarde. Honteux de se laisser pénétrer,
il voudroit se rendre invisible à tout le monde pour
se rassasier de la contempler sans être observé. Sophie, au
contraire, se rassure de la crainte d’Émile ; elle voit son
triomphe, elle en jouit.

Nol mostra già, ben che in suo cor ne rida.

Elle n’a pas changé de contenance ; mais, malgré cet air
modeste, & ces yeux baissés, son tendre cœur palpite de
joie, & lui dit que Télémaque est trouvé.

Si j’entre ici dans l’histoire trop naïve & trop simple,
peut-être de leurs innocentes amours, on regardera ces
détails comme un jeu frivole, & l’on aura tort. On ne considere
pas assez l’influence que doit avoir la premiere liaison
d’un homme avec une femme dans le cours de la vie de
l’un & de l’autre. On ne voit pas qu’une premiere impression,
aussi vive que celle de l’amour ou du penchant qui
tient sa place, a de longs effets dont on n’apperçoit point
la chaîne dans le progrès des ans, mais qui ne cessent d’agir
jusqu’à la mort. On nous donne, dans les traités d’éducation
de grands verbiages inutiles & pédantesques sur les chimériques
devoirs des enfans ; & l’on ne nous dit pas un mot
de la partie la plus importante & la plus difficile de toute
l’éducation : savoir la crise qui sert de passage de l’enfance à
l’état d’homme. Si j’ai pu rendre ces essais utiles par quelque
endroit, ce sera surtout pour m’y être étendu fort au [[p.318]] long sur cette partie essentielle omise par tous les autres, &
pour ne m’être point laissé rebuter dans cette entreprise par
de fausses délicatesses, ni effrayer par des difficultés de langue.
Si j’ai dit ce qu’il faut faire, j’ai dit ce que j’ai dû
dire : il m’importe fort peu d’avoir écrit un Roman. C’est
un assez beau Roman que celui de la nature humaine. S’il
ne se trouve que dans cet écrit, est-ce ma faute ? Ce devroit
être l’histoire de mon espece : vous qui la dépravez, c’est
vous qui faites un Roman de mon Livre.

Une autre considération, qui renforce la premiere, est
qu’il ne s’agit pas ici d’un jeune homme livré dès l’enfance
à la crainte, à la convoitise, à l’envie, à l’orgueil, & à
toutes les passions qui servent d’instrument aux éducations
communes ; qu’il s’agit d’un jeune homme dont c’est ici,
non-seulement le premier amour, mais la premiere passion
de toute espece ; que de cette passion, l’unique, peut-être,
qu’il sentira vivement dans toute sa vie, dépend la derniere
forme que doit prendre son caractere. Ses manieres de penser,
ses sentimens, ses goûts, fixés par une passion durable,
vont acquérir une consistance qui ne leur permettra plus de
s’altérer.

On conçoit qu’entre Émile & moi la nuit qui suit une
pareille soirée ne se passe pas toute à dormir. Quoi donc ?
la seule conformité d’un nom doit-elle avoir tant de pouvoir
sur un homme sage ? N’y a-t-il qu’une Sophie au monde ?
Se ressemblent-elles toutes d’ame comme de nom ? Toutes
celles qu’il verra sont-elles la sienne ? Est-il fou, de se passionner
ainsi pour une inconnue à laquelle il n’a jamais parlé ? [[p.319]] Attendez, jeune homme, examinez, observez. Vous ne savez
pas même encore chez qui vous êtes ; &, à vous entendre, on
vous croirait déjà dans votre maison.

Ce n’est pas le tems des leçons, & celles-ci ne sont pas
faites pour être écoutées. Elles ne font que donner au jeune
homme un nouvel intérêt pour Sophie, par le désir de justifier
son penchant. Ce rapport des noms, cette rencontre qu’il
croit fortuite, ma réserve même, ne font qu’irriter sa vivacité :
déjà Sophie lui paraît trop estimable pour qu’il ne soit pas
sûr de me la faire aimer.

Le matin, je me doute bien que, dans son mauvais habit
de voyage, Émile tâchera de se mettre avec plus de soin. Il
n’y manque pas : mais je ris de son empressement à s’accommoder
du linge de la maison. Je pénetre sa pensée ; j’y lis
avec plaisir qu’il cherche, en se préparant des restitutions,
des échanges, à s’établir une espece de correspondance qui
le mette en droit d’y renvoyer & d’y revenir.

Je m’étois attendu de trouver Sophie un peu plus ajustée
aussi de son côté ; je me suis trompé. Cette vulgaire coquetterie
est bonne pour ceux à qui l’on ne veut que plaire. Celle
du véritable amour est plus rafinée ; elle a bien d’autres prétentions.
Sophie est mise encore plus simplement que la veille,
& même plus négligemment, quoiqu’avec une propreté toujours
scrupuleuse. Je ne vois de la coquetterie dans cette négligence,
que parce que j’y vois de l’affectation. Sophie sait
bien qu’une parure plus recherchée est une déclaration, mais
elle ne sait pas qu’une parure plus négligée en est une autre ;
elle montre qu’on ne se contente pas de plaire par [[p.320]] l’ajustement, qu’on veut plaire aussi par la personne. Eh ! qu’importe
à l’amant comment on soit mise, pourvu qu’il voye
qu’on s’occupe de lui ? Déjà sûre de son empire, Sophie ne
se borne pas à frapper par ses charmes les yeux d’Émile, si
son cœur ne va les chercher ; il ne lui suffit plus qu’il les voye,
elle veut qu’il les suppose. N’en a-t-il pas assez vu pour être
obligé de deviner le reste ?

Il est à croire que durant nos entretiens de cette nuit,
Sophie & sa mère n’ont pas non plus resté muettes. Il y a
eu des aveux arrachés, des instructions données. Le lendemain
on se rassemble bien préparés. Il n’y a pas douze heures
que nos jeunes gens se sont vus ; ils ne se sont pas dit
encore un seul mot, & déjà l’on voit qu’ils s’entendent.
Leur abord n’est pas familier ; il est embarrassé, timide ; ils
ne se parlent point ; leurs yeux baissés semblent s’éviter, &
cela même est un signe d’intelligence ; ils s’évitent, mais
de concert ; ils sentent déjà le besoin du mystere avant de
s’être rien dit. En partant, nous demandons la permission
de venir nous-mêmes rapporter ce que nous emportons. La
bouche d’Émile demande cette permission au pere, à la
mere, tandis que ses yeux inquiets tournés sur la fille, la lui
demandent beaucoup plus instamment. Sophie ne dit rien,
ne fait aucun signe, ne paroît rien voir, rien entendre ; mais
elle rougit, & cette rougeur est une réponse encore plus
claire que celle de ses parents.

On nous permet de revenir sans nous inviter à rester.
Cette conduite est convenable ; on donne le couvert à
des passans embarrassés de leur gîte, mais il n’est pas [[p.321]] décent qu’un amant couche dans la maison de sa maîtresse.

À peine sommes-nous hors de cette maison chérie, qu’Émile
songe à nous établir aux environs ; la chaumiere la plus
voisine lui semble déjà trop éloignée. Il voudroit coucher
dans les fossés du Château. Jeune étourdi ! lui dis-je, d’un
ton de pitié ; quoi ! déjà la passion vous aveugle ? Vous ne
voyez déjà plus ni les bienséances ni la raison ? Malheureux !
vous croyez aimer, & vous voulez déshonorer votre maîtresse !
Que dira-t-on d’elle, quand on saura qu’un jeune
homme qui sort de sa maison couche aux environs ? Vous
l’aimez, dites-vous ! Est-ce donc à vous de la perdre de
réputation ? Est-ce là le prix de l’hospitalité que ses parens
vous ont accordée ? Ferez-vous l’opprobre de celle dont
vous attendez votre bonheur ? Eh ! qu’importent, répond-il
avec vivacité, les vains discours des hommes & leurs injustes
soupçons ? Ne m’avez-vous pas appris vous-même à
n’en faire aucun cas ? Qui sait mieux que moi combien
j’honore Sophie, combien je la veux respecter ? Mon attachement
ne fera point sa honte, il fera sa gloire, il sera
digne d’elle. Quand mon cœur & mes soins lui rendront
par-tout l’hommage qu’elle mérite, en quoi puis-je l’outrager ?
Cher Émile, reprends-je en l’embrassant, vous raisonnez
pour vous ; apprenez à raisonner pour elle. Ne comparez
point l’honneur d’un sexe à celui de l’autre ; ils ont des
principes tout différens. Ces principes sont également solides
& raisonnables, parce qu’ils dérivent également de la Nature,
& que la même vertu qui vous fait mépriser pour
vous les discours des hommes, vous oblige à les respecter [[p.322]] pour votre maîtresse. Votre honneur est en vous seul ; & le
sien dépend d’autrui. Le négliger seroit blesser le vôtre
même ; & vous ne vous rendez point ce que vous vous
devez, si vous êtes cause qu’on ne lui rende pas ce qui
lui est dû.

Alors lui expliquant les raisons de ces différences, je lui
fais sentir quelle injustice il y auroit à vouloir les compter
pour rien. Qui est-ce qui lui a dit qu’il sera l’époux de
Sophie, elle dont il ignore les sentimens, elle dont le cœur
ou les parens ont peut-être des engagements antérieurs, elle
qu’il ne connoît point, & qui n’a peut-être avec lui pas
une des convenances qui peuvent rendre un mariage heureux ?
Ignore-t-il que tout scandale est pour une fille une tache
indélébile, que n’efface pas même son mariage avec celui
qui l’a causé ? Eh ! quel est l’homme sensible qui veut perdre
celle qu’il aime ? Quel est l’honnête homme qui veut faire
pleurer à jamais à une infortunée le malheur de lui avoir plu.

Le jeune homme, effrayé des conséquences que je lui
fais envisager, & toujours extrême dans ses idées, croit
déjà n’être jamais assez loin du séjour de Sophie : il double
le pas pour fuir plus promptement ; il regarde autour de
nous si nous ne sommes point écoutés ; il sacrifieroit mille
fois son bonheur à l’honneur de celle qu’il aime ; il aimeroit
mieux ne la revoir de sa vie, que de lui causer un seul déplaisir.
C’est le premier fruit des soins que j’ai pris dès sa
jeunesse de lui former un cœur qui sache aimer.

Il s’agit donc de trouver un asyle éloigné, mais à [[p.323]] portée. Nous cherchons, nous nous informons : nous apprenons
qu’à deux grandes lieues est une ville ; nous allons
chercher à nous y loger, plutôt que dans des villages plus
proches, où notre séjour deviendroit suspect. C’est là qu’arrive
enfin le nouvel amant plein d’amour, d’espoir, de joie
& sur-tout de bons sentimens ; & voilà comment dirigeant
peu-à-peu sa passion naissante vers ce qui est bon & honnête,
je dispose insensiblement tous ses penchants à prendre
le même pli.

J’approche du terme de ma carriere ; je l’apperçois déjà
de loin. Toutes les grandes difficultés sont vaincues, tous
les grands obstacles sont surmontés ; il ne me reste plus rien
de pénible à faire que de ne pas gâter mon ouvrage en me
hâtant de le consommer. Dans l’incertitude de la vie humaine,
évitons sur-tout la fausse prudence d’immoler le présent
à l’avenir ; c’est souvent immoler ce qui est à ce qui
ne sera point. Rendons l’homme heureux dans tous les âges,
de peur qu’après bien des soins il ne meure avant de l’avoir
été. Or, s’il est un tems pour jouir de la vie, c’est assurément
la fin de l’adolescence, où les facultés du corps & de
l’ame ont acquis leur plus grande vigueur, & où l’homme
au milieu de sa course, voit de plus loin les deux termes qui
lui en font sentir la briéveté. Si l’imprudente jeunesse se
trompe, ce n’est pas en ce qu’elle veut jouir, c’est en ce
qu’elle cherche la jouissance où elle n’est point, & qu’en
s’apprêtant un avenir misérable, elle ne sait pas même user
du moment présent.

Considérez mon Émile, à vingt ans passés, bien formé, [[p.324]] bien constitué d’esprit & de corps, fort, sain, dispos,
adroit, robuste, plein de sens, de raison, de bonté, d’humanité,
ayant des mœurs, du goût, aimant le beau, faisant
le bien, libre de l’empire des passions cruelles, exempt du
joug de l’opinion, mais soumis à la loi de la sagesse, &
docile à la voix de l’amitié, possédant tous les talens
utiles et plusieurs talens agréables, se souciant peu des
richesses, portant sa ressource au bout de ses bras, &
n’ayant pas peur de manquer de pain, quoi qu’il arrive. Le
voilà maintenant enivré d’une passion naissante : son cœur
s’ouvre aux premiers feux de l’amour ; ses douces illusions lui
font un nouvel univers de délices & de jouissance ; il aime un
objet aimable, & plus aimable encore par son caractere que
par sa personne ; il espere, il attend un retour qu’il sent lui
être dû ; c’est du rapport des cœurs, c’est du concours des
sentimens honnêtes, que s’est formé leur premier penchant.
Ce penchant doit être durable : il se livre avec confiance,
avec raison même, au plus charmant délire, sans crainte,
sans regret, sans remords, sans autre inquiétude que
celle dont le sentiment du bonheur est inséparable. Que
peut-il manquer au sien ? Voyez, cherchez, imaginez ce
qu’il lui faut encore, & qu’on puisse accorder avec ce qu’il a ?
Il réunit tous les biens qu’on peut obtenir à la fois ; on
n’y en peut ajouter aucun qu’aux dépens d’un autre ; il est
heureux autant qu’un homme peut l’être. Irai-je en ce moment
abréger un destin si doux ? Irai-je troubler une volupté
si pure ? Ah ! tout le prix de la vie est dans la félicité qu’il
goûte. Que pourrois-je lui rendre qui valût ce que je lui [[p.325]] aurois ôté ? Même en mettant le comble à son bonheur, j’en
détruirois le plus grand charme. Ce bonheur suprême est cent
fois plus doux à espérer qu’à obtenir ; on en jouit mieux quand
on l’attend que quand on le goûte. Ô bon Émile, aime &
sois aimé ! Jouis long-tems avant que de posséder ; jouis à la
fois de l’amour & de l’innocence ; fais ton paradis sur la
terre en attendant l’autre : je n’abrégerai point cet heureux
tems de ta vie : j’en filerai pour toi l’enchantement ; je le
prolongerai le plus qu’il sera possible. Hélas ! il faut qu’il
finisse, & qu’il finisse en peu de tems ; mais je ferai du moins
qu’il dure toujours dans ta mémoire, & que tu ne te repentes
jamais de l’avoir goûté.

Émile n’oublie pas que nous avons des restitutions à faire.
Sitôt qu’elles sont prêtes, nous prenons des chevaux, nous
allons grand train ; pour cette fois, en partant il voudroit
être arrivé. Quand le cœur s’ouvre aux passions, il s’ouvre à
l’ennui de la vie. Si je n’ai pas perdu mon tems, la sienne
entiere ne se passera pas ainsi.

Malheureusement la route est fort coupée & le pays difficile.
Nous nous égarons, il s’en apperçoit le premier, &,
sans s’impatienter, sans se plaindre, il met toute son attention
à retrouver son chemin ; il erre long-tems avant de se
reconnoître, & toujours avec le même sang-froid. Ceci n’est
rien pour vous, mais c’est beaucoup pour moi qui connois
son naturel emporté : je vois le fruit des soins que j’ai mis
dès son enfance à l’endurcir aux coups de la nécessité.

Nous arrivons enfin. La réception qu’on nous fait est bien
plus simple & plus obligeante que la premiere fois ; nous [[p.326]] sommes déjà d’anciennes connoissances. Émile & Sophie se
saluent avec un peu d’embarras, & ne se parlent toujours
point : que se diroient-ils en notre présence ? L’entretien qu’il
leur faut n’a pas besoin de témoins. L’on se promene dans
le jardin, ce jardin a pour parterre un potager très-bien entendu,
pour parc, un verger couvert de grands & beaux arbres
fruitiers de toute espece, coupé en divers sens de jolis ruisseaux,
& de platebandes pleines de fleurs. Le beau lieu ! s’écrie
Émile, plein de son Homere & toujours dans l’enthousiasme ;
je crois voir le jardin d’Alcinoüs. La fille voudroit
savoir ce que c’est qu’Alcinoüs, & la mere le demande. Alcinoüs,
leur dis-je, étoit un roi de Corcyre, dont le jardin
décrit par Homere est critiqué par les gens de goût, comme
trop simple & trop peu paré.
Cet Alcinoüs avoit une
fille aimable, qui, la veille qu’un Étranger reçut l’hospitalité,
songea qu’elle auroit bientôt un mari. Sophie, interdite,
rougit, baisse les yeux, se mord la langue ; on ne peut imaginer
une pareille confusion. Le pere, qui se plaît à l’augmenter,
prend la parole, & dit, que la jeune Princesse alloit [[p.327]] elle-même laver le linge à la riviere ; croyez-vous, poursuit-il,
qu’elle eût dédaigné de toucher aux serviettes sales, en
disant qu’elles sentoient le graillon ? Sophie, sur qui le coup
porte, oubliant sa timidité naturelle, s’excuse avec vivacité ;
son papa sait bien que tout le menu linge n’eût point eu
d’autre blanchisseuse qu’elle, si on l’avoit laissée faire
,
& qu’elle en eût fait davantage avec plaisir, si on le lui eût
ordonné. Durant ces mots, elle me regarde à la dérobée
avec une inquiétude dont je ne puis m’empêcher de rire, en
lisant dans son cœur ingénu les alarmes qui la font parler.
Son pere a la cruauté de relever cette étourderie ; en lui demandant
d’un ton railleur à quel propos elle parle ici pour
elle, & ce qu’elle a de commun avec la fille d’Alcinoüs ?
Honteuse & tremblante, elle n’ose plus souffler, ni regarder
personne. Fille charmante ! il n’est plus tems de feindre ;
vous voilà déclarée en dépit de vous.

Bientôt cette petite scène est oubliée ou paraît l’être ;
[[p.328]] très-heureusement pour Sophie, Émile est le seul qui n’y a rien
compris. La promenade se continue, et nos jeunes gens, qui
d’abord étoient à nos côtés, ont peine à se régler sur la lenteur
de notre marche ; insensiblement ils nous précedent, ils
s’approchent, ils s’accostent à la fin, & nous les voyons assez
loin devant nous. Sophie semble attentive & posée ; Émile
parle & gesticule avec feu : il ne paroît pas que l’entretien
les ennuie. Au bout d’une grande heure on retourne, on
les rappelle, ils reviennent, mais lentement à leur tour, &
l’on voit qu’ils mettent le tems à profit. Enfin, tout-à-coup
leur entretien cesse avant qu’on soit à portée de les entendre,
& ils doublent le pas pour nous rejoindre. Émile nous aborde
avec un air ouvert & caressant ; ses yeux pétillent de joie ; il
les tourne pourtant avec un peu d’inquiétude vers la mere de
Sophie pour voir la réception qu’elle lui fera. Sophie n’a pas, à
beaucoup près, un maintien si dégagé ; en approchant elle semble
toute confuse de se voir tête-à-tête avec un jeune homme, elle
qui s’y est si souvent trouvée avec d’autres sans être embarrassée,
& sans qu’on l’ait jamais trouvé mauvais. Elle se hâte
d’accourir à sa mere, un peu essoufflée, en disant quelques
mots qui ne signifient pas grand-chose, comme pour avoir
l’air d’être-là depuis long-tems.

À la sérénité qui se peint sur le visage de ces aimables enfans,
on voit que cet entretien a soulagé leurs jeunes cœurs
d’un grand poids. Ils ne sont pas moins réservés l’un avec
l’autre, mais leur réserve est moins embarrassée. Elle ne vient
plus que du respect d’Émile, de la modestie de Sophie, &
de l’honnêteté de tous deux. Émile ose lui adresser quelques [[p.329]] mots, quelquefois elle ose répondre ; mais jamais elle n’ouvre
la bouche pour cela sans jetter les yeux sur ceux de sa mere.
Le changement qui paroît le plus sensible en elle est envers
moi. Elle me témoigne une considération plus empressée,
elle me regarde avec intérêt, elle me parle affectueusement,
elle est attentive à ce qui peut me plaire ; je vois qu’elle m’honore
de son estime, & qu’il ne lui est pas indifférent d’obtenir
la mienne. Je comprends qu’Émile lui a parlé de moi,
on diroit qu’ils ont déjà comploté de me gagner : il n’en est
rien pourtant, & Sophie elle-même ne se gagne pas si vîte.
Il aura peut-être plus besoin de ma faveur auprès d’elle, que
de la sienne auprès de moi. Couple charmant !… En songeant
que le cœur sensible de mon jeune ami m’a fait entrer
pour beaucoup dans son premier entretien avec sa maîtresse,
je jouis du prix de ma peine ; son amitié m’a tout payé.

Les visites se réiterent. Les conversations entre nos jeunes
gens deviennent plus fréquentes. Émile enivré d’amour croit
déjà toucher à son bonheur. Cependant il n’obtient point
d’aveu formel de Sophie ; elle l’écoute & ne lui dit rien.
Émile connoît toute sa modestie ; tant de retenue l’étonne
peu ; il sent qu’il n’est pas mal auprès d’elle ; il sait que ce
sont les peres qui marient les enfans ; il suppose que Sophie
attend un ordre de ses parens, il lui demande la permission
de le solliciter ; elle ne s’y oppose pas. Il m’en parle, j’en
parle en son nom, même en sa présence. Quelle surprise
pour lui d’apprendre que Sophie dépend d’elle seule, & que
pour le rendre heureux elle n’a qu’à le vouloir ! Il commence
à ne plus rien comprendre à sa conduite. Sa confiance diminue. [[p.330]] Il s’alarme, il se voit moins avancé qu’il ne pensoit l’être,
& c’est alors que l’amour le plus tendre emploie son langage
le plus touchant pour la fléchir.

Émile n’est pas fait pour deviner ce qui lui nuit : si on ne
le lui dit, il ne le saura de ses jours, & Sophie est trop fiere
pour le lui dire. Les difficultés qui l’arrêtent feroient l’empressement
d’une autre ; elle n’a pas oublié les leçons de ses
parens. Elle est pauvre, Émile est riche, elle le sait. Combien
il a besoin de se faire estimer d’elle ! Quel mérite ne lui
faut-il point pour effacer cette inégalité ! Mais comment songeroit-il
à ces obstacles ? Émile sait-il s’il est riche ? Daigne-t-il
même s’en informer ? Graces au ciel, il n’a nul besoin
de l’être, il sait être bienfaisant sans cela. Il tire le bien qu’il
fait de son cœur, & non de sa bourse. Il donne aux malheureux
son tems, ses soins, ses affections, sa personne ; & dans
l’estimation de ses bienfaits, à peine ose-t-il compter pour
quelque chose l’argent qu’il répand sur les indigens.

Ne sachant à quoi s’en prendre de sa disgrace, il l’attribue
à sa propre faute : car qui oseroit accuser de caprice l’objet de
ses adorations ? L’humiliation de l’amour-propre augmente
les regrets de l’amour éconduit. Il n’approche plus de Sophie
avec cette aimable confiance d’un cœur qui se sent digne du
sien ; il est craintif & tremblant devant elle. Il n’espere plus
la toucher par la tendresse, il cherche à la fléchir par la pitié.
Quelquefois sa patience se lasse ; le dépit est prêt à lui succéder.
Sophie semble pressentir ses emportemens, & le regarde.
Ce seul regard le désarme & l’intimide : il est plus
soumis qu’auparavant. [[p.331]]

Troublé de cette résistance obstinée & de ce silence invincible,
il épanche son cœur dans celui de son ami. Il y
dépose les douleurs de ce cœur navré de tristesse ; il implore
son assistance & ses conseils. Quel impénétrable mystere !
Elle s’intéresse à mon sort, je n’en puis douter : loin de
m’éviter, elle se plaît avec moi ; quand j’arrive elle marque de
la joie, & du regret quand je pars ; elle reçoit mes soins
avec bonté ; mes services paroissent lui plaire ; elle daigne
me donner des avis, quelquefois même des ordres. Cependant
elle rejette mes sollicitations, mes prieres. Quand j’ose
parler d’union, elle m’impose impérieusement silence ; &, si
j’ajoute un mot, elle me quitte à l’instant. Par quelle étrange
raison veut-elle bien que je sois à elle sans vouloir entendre
parler d’être à moi ? Vous qu’elle honore, vous qu’elle aime
& qu’elle n’osera faire taire, parlez, faites-la parler ; servez
votre ami, couronnez votre ouvrage ; ne rendez pas vos soins
funestes à votre Éleve : Ah ! ce qu’il tient de vous fera sa
misere, si vous n’achevez son bonheur.

Je parle à Sophie, & j’en arrache avec peu de peine un
secret que je savois avant qu’elle me l’eût dit. J’obtiens plus
difficilement la permission d’en instruire Émile : je l’obtiens
enfin, & j’en use. Cette explication le jette dans un étonnement
dont il ne peut revenir. Il n’entend rien à cette délicatesse ;
il n’imagine pas ce que des écus de plus ou de
moins font au caractere & au mérite. Quand je lui fais entendre
ce qu’ils font aux préjugés, il se met à rire, & transporté
de joie, il veut partir à l’instant, aller tout déchirer,
tout jetter, renoncer à tout, pour avoir l’honneur [[p.332]] d’être aussi pauvre que Sophie, & revenir digne d’être son époux.

Hé quoi ! dis-je en l’arrêtant, & riant à mon tour de son
impétuosité, cette jeune tête ne mûrira-t-elle point, &
après avoir philosophé toute votre vie, n’apprendrez-vous
jamais à raisonner ? Comment ne voyez-vous pas qu’en suivant
votre insensé projet, vous allez empirer votre situation
& rendre Sophie plus intraitable ? C’est un petit avantage
d’avoir quelques biens de plus qu’elle, c’en seroit un très-grand
de les lui avoir tous sacrifiés, & si sa fierté ne peut
se résoudre à vous avoir la premiere obligation, comment se
résoudroit-elle à vous avoir l’autre ? Si elle ne peut souffrir
qu’un mari puisse lui reprocher de l’avoir enrichie, souffrira-t-elle
qu’il puisse lui reprocher de s’être appauvri pour elle ?
Eh malheureux ! tremblez qu’elle ne vous soupçonne d’avoir
eu ce projet. Devenez au contraire économe & soigneux
pour l’amour d’elle, de peur qu’elle ne vous accuse de vouloir
la gagner par adresse, & de lui sacrifier volontairement
ce que vous perdez par négligence.

Croyez-vous au fond que de grands biens lui fassent peur,
& que ses oppositions viennent précisément des richesses ?
Non, cher Émile, elles ont une cause plus solide & plus
grave dans l’effet que produisent ces richesses dans l’ame du
possesseur. Elle sait que les biens de la fortune sont toujours
préférés à tout par ceux qui les ont. Tous les riches comptent
l’or avant le mérite. Dans la mise commune de l’argent
& des services, ils trouvent toujours que ceux-ci n’acquittent
jamais l’autre, & pensent qu’on leur en doit de reste [[p.333]] quand on a passé sa vie à les servir en mangeant leur pain.
Qu’avez-vous donc à faire, ô Émile ! pour la rassurer sur ses
craintes ? Faites-vous bien connoître à elle ; ce n’est pas l’affaire
d’un jour. Montrez-lui dans les trésors de votre ame
noble de quoi racheter ceux dont vous avez le malheur d’être
partagé. À force de constance & de tems, surmontez sa résistance :
à force de sentimens grands & généreux, forcez-la
d’oublier vos richesses. Aimez-la, servez-la, servez ses respectables
parens. Prouvez-lui que ces soins ne sont pas l’effet d’une
passion folle & passagere, mais des principes ineffaçables gravés
au fond de votre cœur. Honorez dignement le mérite
outragé par la fortune ; c’est le seul moyen de le réconcilier
avec le mérite qu’elle a favorisé.

On conçoit quels transports de joie ce discours donne au
jeune homme, combien il lui rend de confiance & d’espoir ;
combien son honnête cœur se félicite d’avoir à faire, pour
plaire à Sophie, tout ce qu’il feroit de lui-même quand
Sophie n’existeroit pas, ou qu’il ne seroit pas amoureux
d’elle. Pour peu qu’on ait compris son caractere, qui est-ce
qui n’imaginera pas sa conduite en cette occasion ?

Me voilà donc le confident de mes deux bonnes gens &
le médiateur de leurs amours ! Bel emploi pour un gouverneur !
si beau que je ne fis de ma vie rien qui m’élevât
tant à mes propres yeux, & qui me rendît si content de
moi-même. Au reste, cet emploi ne laisse pas d’avoir ses
agrémens : je ne suis pas mal venu dans la maison ; l’on
s’y fie à moi du soin d’y tenir les deux amans dans l’ordre :
Émile, toujours tremblant de déplaire, ne fut jamais [[p.334]] si docile. La petite personne m’accable d’amitiés dont je
ne suis pas la dupe, & dont je ne prends pour moi que ce
qui m’en revient. C’est ainsi qu’elle se dédommage indirectement
du respect dans lequel elle tient Émile. Elle lui fait
en moi mille tendres caresses, qu’elle aimeroit mieux mourir
que de lui faire à lui-même ; & lui qui sait que je ne veux
pas nuire à ses intérêts, est charmé de ma bonne intelligence
avec elle. Il se console quand elle refuse son bras à
la promenade & que c’est pour lui préférer le mien. Il
s’éloigne sans murmure en me serrant la main, & me disant
tout bas de la voix & de l’œil : ami, parlez pour moi. Il nous
suit des yeux avec intérêt : il tâche de lire nos sentimens sur
nos visages, & d’interpréter nos discours par nos gestes : il
sait que rien de ce qui se dit entre nous ne lui est indifférent.
Bonne Sophie, combien votre cœur sincère est à son
aise, quand sans être entendue de Télémaque, vous pouvez
vous entretenir avec son Mentor ! Avec quelle aimable franchise
vous lui laissez lire dans ce tendre cœur tout ce qui
s’y passe ! Avec quel plaisir vous lui montrez toute votre
estime pour son Éleve ! avec quelle ingénuité touchante vous
lui laissez pénétrer des sentimens plus doux ! avec quelle
feinte colere vous renvoyez l’importun quand l’impatience le
force à vous interrompre ! avec quel charmant dépit vous
lui reprochez son indiscrétion quand il vient vous empêcher
de dire du bien de lui, d’en entendre, & de tirer toujours
de mes réponses quelque nouvelle raison de l’aimer !

Ainsi parvenu à se faire souffrir comme amant déclaré,
Émile en fait valoir tous les droits ; il parle, il presse, il [[p.335]] sollicite, il importune. Qu’on lui parle durement, qu’on le
maltraite, peu lui importe, pourvu qu’il se fasse écouter.
Enfin il obtient, non sans peine, que Sophie de son côté
veuille bien prendre ouvertement sur lui l’autorité d’une maîtresse,
qu’elle lui prescrive ce qu’il doit faire, qu’elle commande
au lieu de prier, qu’elle accepte au lieu de remercier,
qu’elle regle le nombre & le tems des visites, qu’elle
lui défende de venir jusqu’à tel jour & de rester passé telle
heure. Tout cela ne se fait point par jeu, mais très-sérieusement,
& si elle accepta ces droits avec peine, elle en use
avec une rigueur qui réduit souvent le pauvre Émile au regret
de les lui avoir donnés. Mais quoi qu’elle ordonne, il ne
réplique point, & souvent en partant pour obéir, il me
regarde avec des yeux pleins de joie qui me disent : vous
voyez qu’elle a pris possession de moi. Cependant l’orgueilleuse
l’observe en dessous, & sourit en secret de la fierté de son esclave.

Albane & Raphaël, prêtez-moi le pinceau de la volupté !
Divin Milton, apprends à ma plume grossiere à décrire les
plaisirs de l’amour & de l’innocence. Mais non, cachez vos
arts mensongers devant la sainte vérité de la nature. Ayez
seulement des cœurs sensibles, des ames honnêtes ; puis laissez
errer votre imagination sans contrainte sur les transports
de deux jeunes amans, qui sous les yeux de leurs parens &
de leurs guides, se livrent sans trouble à la douce illusion qui
les flatte, &, dans l’ivresse des desirs s’avançant lentement
vers le terme, entrelacent de fleurs & de guirlandes l’heureux
lien qui doit les unir jusqu’au tombeau. Tant d’images [[p.336]] charmantes m’enivrent moi-même, je les rassemble sans
ordre & sans suite, le délire qu’elles me causent m’empêche
de les lier. Oh ! qui est-ce qui a un cœur, & qui ne saura
pas faire en lui-même le tableau délicieux des situations diverses
du pere, de la mere, de la fille, du gouverneur, de
l’Éleve, & du concours des uns & des autres à l’union du
plus charmant couple dont l’amour & la vertu puissent faire
le bonheur ?

C’est à présent que devenu véritablement empressé de
plaire, Émile commence à sentir le prix des talens agréables
qu’il s’est donnés. Sophie aime à chanter, il chante avec
elle ; il fait plus, il lui apprend la musique. Elle est vive &
légère, elle aime à sauter, il danse avec elle ; il change ses
sauts en pas, il la perfectionne. Ces leçons sont charmantes,
la gaieté folâtre les anime, elle adoucit le timide respect
de l’amour ; il est permis à un amant de donner ces
leçons avec volupté ; il est permis d’être le maître de sa maîtresse.

On a un vieux clavecin tout dérangé. Émile l’accommode
& l’accorde ; il est facteur, il est luthier aussi-bien que menuisier ;
il eut toujours pour maxime d’apprendre à se passer
du secours d’autrui dans tout ce qu’il pouvoit faire lui-même.
La maison est dans une situation pittoresque, il en
tire différentes vues auxquelles Sophie a quelquefois mis la
main, & dont elle orne le cabinet de son pere. Les cadres
n’en sont point dorés & n’ont pas besoin de l’être. En
voyant dessiner Émile, en l’imitant, elle se perfectionne à
son exemple, elle cultive tous les talens, & son charme les [[p.337]] embellit tous. Son pere & sa mere se rappellent leur ancienne
opulence en revoyant briller autour d’eux les beaux
arts qui seuls la leur rendoient chere ; l’amour a paré toute
leur maison ; lui seul y fait régner sans frais & sans peine les
mêmes plaisirs qu’ils n’y rassembloient autrefois qu’à force
d’argent & d’ennui.

Comme l’idolâtre enrichit des trésors qu’il estime l’objet
de son culte, & pare sur l’autel le Dieu qu’il adore, l’amant
a beau voir sa maîtresse parfaite, il lui veut sans cesse ajouter
de nouveaux ornemens. Elle n’en a pas besoin pour lui plaire ;
mais il a besoin lui de la parer : c’est un nouvel hommage
qu’il croit lui rendre ; c’est un nouvel intérêt qu’il donne au
plaisir de la contempler. Il lui semble que rien de beau n’est
à sa place quand il n’orne pas la suprême beauté. C’est un
spectacle à la fois touchant & risible, de voir Émile empressé
d’apprendre à Sophie tout ce qu’il sait, sans consulter si ce
qu’il lui veut apprendre est de son goût ou lui convient. Il
lui parle de tout, il lui explique tout avec un empressement
puérile ; il croit qu’il n’a qu’à dire & qu’à l’instant elle l’entendra ;
il se figure d’avance le plaisir qu’il aura de raisonner,
de philosopher avec elle ; il regarde comme inutile tout l’acquis
qu’il ne peut point étaler à ses yeux ; il rougit presque de
savoir quelque chose qu’elle ne sait pas.

Le voilà donc lui donnant une leçon de philosophie, de physique,
de mathématiques, d’histoire, de tout en un mot. Sophie se
prête avec plaisir à son zèle, & tâche d’en profiter. Quand il peut
obtenir de donner ses leçons à genoux devant elle, qu’Émile est
content ! Il croit voir les Cieux ouverts. Cependant, cette [[p.338]] situation plus gênante pour l’écoliere que pour le maître, n’est pas
la plus favorable à l’instruction. L’on ne sait pas trop alors que
faire de ses yeux pour éviter ceux qui les poursuivent, & quand
ils se rencontrent la leçon n’en va pas mieux.

L’art de penser n’est pas étranger aux femmes, mais elles ne
doivent faire qu’effleurer les sciences de raisonnement. Sophie
conçoit tout & ne retient pas grand’chose. Ses plus grands
progrès sont dans la morale & les choses du goût ; pour la
physique, elle n’en retient que quelque idée des loix générales
& du systême du monde ; quelquefois, dans leurs promenades
en contemplant les merveilles de la Nature, leurs cœurs
innocens & purs osent s’élever jusqu’à son Auteur.
Ils ne craignent pas sa présence, ils s’épanchent conjointement
devant lui.

Quoi ! deux amans dans la fleur de l’âge emploient leur
tête-à-tête à parler de Religion ! Ils passent leur tems à dire
leur catéchisme ! Que sert d’avilir ce qui est sublime ? Oui,
sans doute, ils le disent dans l’illusion qui les charme ; ils
se voient parfaits, ils s’aiment, ils s’entretiennent avec enthousiasme
de ce qui donne un prix à la vertu. Les sacrifices qu’ils
lui font la leur rendent chere. Dans des transports qu’il faut
vaincre, ils versent quelquefois ensemble des larmes plus
pures que la rosée du Ciel, & ces douces larmes font l’enchantement
de leur vie ; ils sont dans le plus charmant délire
qu’aient jamais éprouvé des ames humaines. Les privations
mêmes ajoutent à leur bonheur & les honorent à leurs
propres yeux de leurs sacrifices. Hommes sensuels, corps
sans ame, ils connoîtront un jour vos plaisirs, & [[p.339]] regretteront toute leur vie l’heureux tems où ils se les sont refusés.

Malgré cette bonne intelligence, il ne laisse pas d’y avoir quelquefois
des dissensions, même des querelles ; la maîtresse n’est
pas sans caprice, ni l’amant sans emportement ; mais ces petits
orages passent rapidement & ne font que raffermir l’union ;
l’expérience même apprend à Émile à ne les plus tant craindre,
les raccommodemens lui sont toujours plus avantageux
que les brouilleries ne lui sont nuisibles. Le fruit de la premiere
lui en a fait espérer autant des autres ; il s’est trompé :
mais enfin, s’il n’en rapporte pas toujours un profit aussi sensible,
il y gagne toujours de voir confirmé par Sophie l’intérêt
sincere qu’elle prend à son cœur. On veut savoir quel est donc
ce profit. J’y consens d’autant plus volontiers, que cet exemple
me donnera lieu d’exposer une maxime très-utile, & d’en
combattre une très-funeste.

Émile aime ; il n’est donc pas téméraire ; & l’on conçoit
encore mieux que l’impérieuse Sophie n’est pas fille à lui
passer des familiarités. Comme la sagesse a son terme en
toute chose, on la taxeroit bien plutôt de trop de dureté
que de trop d’indulgence, & son pere lui-même craint quelquefois
que son extrême fierté ne dégénere en hauteur. Dans
les tête-à-tête les plus secrets, Émile n’oseroit solliciter la
moindre faveur, pas même y paroître aspirer ; & quand elle
veut bien passer son bras sous le sien à la promenade, grace
qu’elle ne laisse pas changer en droit, à peine ose-t-il, quelquefois
en soupirant, presser ce bras contre sa poitrine. Cependant,
après une longue contrainte, il se hazarde à baiser
furtivement sa robe, & plusieurs fois il est assez heureux pour [[p.340]] qu’elle veuille bien ne pas s’en appercevoir. Un jour qu’il veut
prendre un peu plus ouvertement la même liberté, elle s’avise
de le trouver très mauvais. Il s’obstine, elle s’irrite, le dépit
lui dicte quelques mots piquans ; Émile ne les endure pas
sans réplique : le reste du jour se passe en bouderie, & l’on
se sépare très-mécontens.

Sophie est mal à son aise. Sa mere est sa confidente ;
comment lui cacheroit-elle son chagrin ? C’est sa premiere
brouillerie ; & une brouillerie d’une heure est une si grande
affaire ! Elle se repent de sa faute ; sa mere lui permet de la
réparer, son pere le lui ordonne.

Le lendemain, Émile inquiet, revient plus tôt qu’à l’ordinaire.
Sophie est à la toilette de sa mere, le pere est aussi
dans la même chambre : Émile entre avec respect, mais d’un
air triste. À peine le pere & la mere l’ont-ils salué, que
Sophie se retourne ; & lui présentant la main, lui demande,
d’un ton caressant, comment il se porte. Il est clair que cette
jolie main ne s’avance ainsi que pour être baisée : il la reçoit,
& ne la baise pas. Sophie, un peu honteuse, la retire d’aussi
bonne grace qu’il lui est possible. Émile, qui n’est pas fait
aux manieres des femmes, & qui ne sait à quoi le caprice
est bon, ne l’oublie pas aisément, & ne s’apaise pas si vîte.
Le pere de Sophie, la voyant embarrassée, achève de la déconcerter
par des railleries. La pauvre fille, confuse, humiliée,
ne sait plus ce qu’elle fait, et donneroit tout au monde pour
oser pleurer. Plus elle se contraint, plus son cœur se gonfle ;
une larme s’échappe enfin malgré qu’elle en ait. Émile voit
cette larme, se précipite à ses genoux, lui prend la main, [[p.341]] la baise plusieurs fois avec saisissement. Ma foi, vous être
trop bon, dit le pere en éclatant de rire ; j’aurois moins
d’indulgence pour toutes ces folles, & je punirois la bouche
qui m’auroit offensé. Émile, enhardi par ce discours, tourne
un œil suppliant vers la mere, & croyant voir un signe de
consentement, s’approche, en tremblant du visage de Sophie,
qui détourne la tête, &, pour sauver la bouche, expose une
joue de roses. L’indiscret ne s’en contente pas ; on résiste
foiblement. Quel baiser, s’il n’étoit pas pris sous les yeux
d’une mere ! Sévere Sophie, prenez garde à vous : on vous
demandera souvent votre robe à baiser, à condition que vous
la refuserez quelquefois.

Après cette exemplaire punition, le pere sort pour quelque
affaire, la mere envoie Sophie sous quelque prétexte,
puis elle adresse la parole à Émile & lui dit d’un ton sérieux :
“ Monsieur, je crois qu’un jeune homme aussi-bien né,
aussi-bien élevé que vous, qui a des sentimens & des
mœurs, ne voudroit pas payer du déshonneur d’une famille,
l’amitié qu’elle lui témoigne. Je ne suis ni farouche,
ni prude ; je sais ce qu’il faut passer à la jeunesse folâtre,
& ce que j’ai souffert sous mes yeux, vous le prouve assez.
Consultez votre ami sur vos devoirs ; il vous dira quelle
différence il y a entre les jeux que la présence d’un pere
& d’une mere autorise, & les libertés qu’on prend loin
d’eux en abusant de leur confiance, & tournant en piéges
les mêmes faveurs qui, sous leurs yeux, ne sont qu’innocentes.
Il vous dira, Monsieur, que ma fille n’a eu
d’autre tort avec vous, que celui de ne pas voir, dès la [[p.342]] premiere fois, ce qu’elle ne devoit jamais souffrir ; il
vous dira que tout ce qu’on prend pour faveur, en devient
une, & qu’il est indigne d’un homme d’honneur
d’abuser de la simplicité d’une jeune fille, pour usurper
en secret les mêmes libertés qu’elle peut souffrir devant
tout le monde. Car on sait ce que la bienséance
peut tolérer en public ; mais on ignore où s’arrête dans
l’ombre du mystere, celui qui se fait seul juge de ses fantaisies ”.

Après cette juste réprimande, bien plus adressée à moi
qu’à mon Éleve, cette sage mere nous quitte, & me laisse
dans l’admiration de sa rare prudence, qui compte pour peu
qu’on baise devant elle la bouche de sa fille, & qui s’effraye
qu’on ose baiser sa robe en particulier. En réfléchissant
à la folie de nos maximes, qui sacrifient toujours à la
décence la véritable honnêteté, je comprends pourquoi le
langage est d’autant plus chaste, que les cœurs sont plus
corrompus, & pourquoi les procédés sont d’autant plus
exacts, que ceux qui les ont sont plus malhonnêtes.

En pénétrant, à cette occasion, le cœur d’Émile, des
devoirs que j’aurois dû plutôt lui dicter, il me vient une réflexion
nouvelle, qui fait peut-être le plus d’honneur à Sophie,
& que je me garde pourtant bien de communiquer
à son amant. C’est qu’il est clair que cette prétendue fierté
qu’on lui reproche, n’est qu’une précaution très-sage pour se
garantir d’elle-même. Ayant le malheur de se sentir un tempérament
combustible, elle redoute la premiere étincelle, &
l’éloigne de tout son pouvoir. Ce n’est pas par fierté qu’elle [[p.343]] est sévere ; c’est par humilité. Elle prend sur Émile l’empire
qu’elle craint de n’avoir pas sur Sophie ; elle se sert de l’un
pour combattre l’autre. Si elle étoit plus confiante, elle seroit
bien moins fiere. Ôtez ce seul point, quelle fille au monde
est plus facile & plus douce ? Qui est-ce qui supporte plus
patiemment une offense ? Qui est-ce qui craint plus d’en
faire à autrui ? Qui est-ce qui a moins de prétentions en tout
genre, hors la vertu ? Encore n’est-ce pas de sa vertu qu’elle
est fiere, elle ne l’est que pour la conserver ; & quand elle
peut se livrer sans risque au penchant de son cœur, elle caresse
jusqu’à son amant. Mais sa discrete mere ne fait pas tous
ces détails à son pere même : les hommes ne doivent pas
tout savoir.

Loin même qu’elle semble s’enorgueillir de sa conquête,
Sophie en est devenue encore plus affable, & moins exigeante
avec tout le monde, hors peut-être le seul qui produit ce
changement. Le sentiment de l’indépendance n’enfle plus son
noble cœur. Elle triomphe avec modestie d’une victoire qui
lui coûte sa liberté. Elle a le maintien moins libre & le
parler plus timide depuis qu’elle n’entend plus le mot d’amant
sans rougir. Mais le contentement perce à travers son
embarras, et cette honte elle-même n’est pas un sentiment
fâcheux. C’est sur-tout avec les jeunes survenans que la différence
de sa conduite est le plus sensible. Depuis qu’elle ne
les craint plus, l’extrême réserve qu’elle avoit avec eux s’est
beaucoup relâchée. Décidée dans son choix, elle se montre
sans scrupule gracieuse aux indifférens ; moins difficile sur
leur mérite depuis qu’elle n’y prend plus d’intérêt, elle les [[p.344]] trouve toujours assez aimables pour des gens qui ne lui seront jamais rien.

Si le véritable amour pouvoit user de coquetterie, j’en
croirois même voir quelques traces dans la maniere dont
Sophie se comporte avec eux en présence de son amant. On
diroit que non contente de l’ardente passion dont elle l’embrase
par un mélange exquis de réserve & de caresse, elle
n’est pas fâchée encore d’irriter cette même passion par un
peu d’inquiétude. On diroit qu’égayant à dessein ses jeunes
hôtes, elle destine au tourment d’Émile les graces d’un enjouement
qu’elle n’ose avoir avec lui : mais Sophie est trop
attentive, trop bonne, trop judicieuse, pour le tourmenter en
effet. Pour tempérer ce dangereux stimulant, l’amour &
l’honnêteté lui tiennent lieu de prudence : elle sait l’alarmer
& le rassurer précisément quand il faut ; & si quelquefois elle
l’inquiete, elle ne l’attriste jamais. Pardonnons le souci qu’elle
donne à ce qu’elle aime, à la peur qu’elle a qu’il ne soit
jamais assez enlacé.

Mais quel effet ce petit manége fera-t-il sur Émile ? Sera-t-il
jaloux ? ne le sera-t-il pas ? C’est ce qu’il faut examiner ;
car de telles digressions entrent aussi dans l’objet de mon
livre, & m’éloignent peu de mon sujet.

J’ai fait voir précédemment comment, dans les choses qui
ne tiennent qu’à l’opinion, cette passion s’introduit dans le
cœur de l’homme. Mais en amour c’est autre chose ; la jalousie
paroît alors tenir de si près à la Nature, qu’on a bien de
la peine à croire qu’elle n’en vienne pas, & l’exemple même
des animaux, dont plusieurs sont jaloux jusqu’à la fureur, [[p.345]] semble établir le sentiment opposé sans réplique. Est-ce l’opinion
des hommes qui apprend aux coqs à se mettre en pieces,
& aux taureaux à se battre jusqu’à la mort ?

L’aversion contre tout ce qui trouble & combat nos plaisirs
est un mouvement naturel, cela est incontestable. Jusqu’à
certain point le desir de posséder exclusivement ce qui nous
plaît est encore dans le même cas. Mais quand ce desir
devenu passion se transforme en fureur ou en une fantaisie
ombrageuse & chagrine, appelée jalousie, alors c’est autre
chose ; cette passion peut être naturelle ou ne l’être pas ; il
faut distinguer.

L’exemple tiré des animaux a été ci-devant examiné dans
le discours sur l’inégalité ; & maintenant que j’y réfléchis de
nouveau, cet examen me paroît assez solide pour oser y renvoyer
les Lecteurs. J’ajouterai seulement aux distinctions que
j’ai faites dans cet écrit, que la jalousie qui vient de la nature
tient beaucoup à la puissance du sexe, & que quand cette
puissance est ou paroît être illimitée, cette jalousie est à son
comble : car le mâle alors mesurant ses droits sur ses besoins,
ne peut jamais voir un autre mâle que comme un
importun concurrent. Dans ces mêmes especes les femelles
obéissant toujours au premier venu, n’appartiennent aux mâles
que par le droit de conquête, & causent entre eux des combats éternels.

Au contraire, dans les especes où un s’unit avec une, où
l’accouplement produit une sorte de lien moral, une sorte
de mariage, la femelle appartenant par son choix au mâle
qu’elle s’est donné, se refuse communément à tout autre, & [[p.346]] le mâle ayant pour garant de sa fidélité cette affection de
préférence, s’inquiete aussi moins de la vue des autres mâles,
& vit plus paisiblement avec eux. Dans ces especes le mâle
partage le soin des petits, & par une de ces loix de la
nature qu’on n’observe point sans attendrissement, il semble
que la femelle rende au pere l’attachement qu’il a pour ses enfans.

Or, à considérer l’espece humaine dans sa simplicité primitive,
il est aisé de voir par la puissance bornée du mâle,
& par la tempérance de ses desirs, qu’il est destiné par la
nature à se contenter d’une seule femelle ; ce qui se confirme
par l’égalité numérique des individus des deux sexes, au
moins dans nos climats ; égalité qui n’a pas lieu, à beaucoup
près, dans les especes où la plus grande force des mâles
réunit plusieurs femelles à un seul. Et, bien que l’homme ne
couve pas comme le pigeon, & que n’ayant pas non plus
des mamelles pour allaiter, il soit à cet égard dans la classe
des quadrupedes, les enfans sont si long-tems rampants &
foibles, que la mere & eux se passeroient difficilement de
l’attachement du pere, & des soins qui en sont l’effet.

Toutes les observations concourent donc à prouver que
la fureur jalouse des mâles dans quelques especes d’animaux,
ne conclut point du tout pour l’homme ; & l’exception même
des climats méridionaux où la polygamie est établie, ne fait
que mieux confirmer le principe, puisque c’est de la pluralité
des femmes, que vient la tyrannique précaution des maris,
& que le sentiment de sa propre foiblesse porte l’homme à
recourir à la contrainte pour éluder les loix de la Nature. [[p.347]]

Parmi nous, où ces mêmes loix, en cela moins éludées,
le sont dans un sens contraire & plus odieux, la jalousie a
son motif dans les passions sociales, plus que dans l’instinct
primitif. Dans la plupart des liaisons de galanterie, l’Amant
hait bien plus ses rivaux qu’il n’aime sa Maîtresse ; s’il craint
de n’être pas seul écouté, c’est l’effet de cet amour-propre
dont j’ai montré l’origine, & la vanité pâtit en lui bien plus
que l’amour. D’ailleurs nos mal-adroites institutions ont
rendu les femmes si dissimulées,
& ont si fort allumé
leurs appétits, qu’on peut à peine compter sur leur attachement
le mieux prouvé, & qu’elles ne peuvent plus marquer
de préférences qui rassurent sur la crainte des concurrents.

Pour l’amour véritable, c’est autre chose. J’ai fait voir dans
l’Écrit déjà cité, que ce sentiment n’est pas aussi naturel que
l’on pense ; & il y a bien de la différence entre la douce habitude
qui affectionne l’homme à sa compagne, & cette ardeur
effrénée qui l’enivre des chimériques attraits d’un objet qu’il
ne voit plus tel qu’il est. Cette passion, qui ne respire qu’exclusions
& préférences, ne differe en ceci de la vanité, qu’en
ce que la vanité, exigeant tout & n’accordant rien, est toujours
inique ; au lieu que l’amour, donnant autant qu’il exige,
est par lui-même un sentiment rempli d’équité. D’ailleurs plus
il est exigeant, plus il est crédule : la même illusion qui le [[p.348]] cause le rend facile à persuader. Si l’amour est inquiet, l’estime est confiante ; & jamais l’amour sans estime n’exista dans un cœur honnête, parce que nul n’aime dans ce qu’il aime que les qualités dont il fait cas.

Tout ceci bien éclairci, l’on peut dire à coup sûr de quelle sorte de jalousie Émile sera capable ; car puisqu’à peine cette passion a-t-elle un germe dans le cœur humain, sa forme est déterminée uniquement par l’éducation. Émile amoureux et jaloux ne sera point colere, ombrageux, méfiant ; mais délicat, sensible & craintif ; il sera plus alarmé qu’irrité ; il s’attachera bien plus à gagner sa Maîtresse, qu’à menacer son Rival ; il l’écartera, s’il peut, comme un obstacle, sans le haïr comme un ennemi ; s’il le hait, ce ne sera pas pour l’audace de lui disputer un cœur auquel il prétend, mais pour le danger réel qu’il lui fait courir de le perdre ; son injuste orgueil ne s’offensera point sottement qu’on ose entrer en concurrence avec lui ; comprenant que le droit de préférence est uniquement fondé sur le mérite, & que l’honneur est dans le succès, il redoublera de soins pour se rendre aimable, & probablement il réussira. La généreuse Sophie, en irritant son amour par quelques alarmes, saura bien les régler, l’en dédommager ; & ces concurrens, qui n’étoient soufferts que pour le mettre à l’épreuve, ne tarderont pas d’être écartés.

Mais où me sens-je insensiblement entraîné ? Ô Émile ! qu’es-tu devenu ? Puis-je reconnoître en toi mon Éleve ? Combien je te vois déchu ! Où est ce jeune homme formé si durement, qui bravoit les rigueurs des saisons, qui livroit son corps aux plus rudes travaux, & son ame aux seules [[p.349]] lois de la sagesse ; inaccessible aux préjugés, aux passions ; qui n’aimoit que la vérité, qui ne cédoit qu’à la raison, et ne tenoit à rien de ce qui n’étoit pas lui ? Maintenant, amolli dans une vie oisive, il se laisse gouverner par des femmes ; leurs amusements sont ses occupations, leurs volontés sont ses lois ; une jeune fille est l’arbitre de sa destinée ; il rampe & fléchit devant elle ; le grave Emile est le jouet d’un enfant !

Tel est le changement des scènes de la vie : chaque âge a ses ressorts qui le font mouvoir ; mais l’homme est toujours le même. À dix ans, il est mené par des gâteaux, à vingt par une maîtresse, à trente par les plaisirs, à quarante par l’ambition, à cinquante par l’avarice : quand ne court-il qu’après la sagesse ? Heureux celui qu’on y conduit malgré lui ! Qu’importe de quel guide on se serve, pourvu qu’il le mène au but ? Les héros, les sages eux-mêmes, ont payé ce tribut à la faiblesse humaine ; & tel dont les doigts ont cassé des fuseaux n’en fut pas pour cela moins grand homme.

Voulez-vous étendre sur la vie entière l’effet d’une heureuse éducation, prolongez durant la jeunesse les bonnes habitudes de l’enfance ; &, quand votre élève est ce qu’il doit être, faites qu’il soit le même dans tous les temps. Voilà la dernière perfection qu’il vous reste à donner à votre ouvrage. C’est pour cela surtout qu’il importe de laisser un gouverneur aux jeunes hommes ; car d’ailleurs il est peu à craindre qu’ils ne sachent pas faire l’amour sans lui. Ce qui trompe les instituteurs, & surtout les pères, c’est qu’ils [[p.350]] croient qu’une manière de vivre en exclut une autre, & qu’aussitôt qu’on est grand on doit renoncer à tout ce qu’on faisoit étant petit. Si cela était, à quoi serviroit de soigner l’enfance, puisque le bon ou le mauvais usage qu’on en feroit s’évanouiroit avec elle, & qu’en prenant des manières de vivre absolument différentes, on prendroit nécessairement d’autres façons de penser.

Comme il n’y a que de grandes maladies qui fassent solution de continuité dans la mémoire, il n’y a guère que de grandes passions qui la fassent dans les mœurs. Bien que nos goûts & nos inclinations changent, ce changement, quelquefois assez brusque, est adouci par les habitudes. Dans la succession de nos penchants, comme dans une bonne dégradation de couleurs, l’habile artiste doit rendre les passages imperceptibles, confondre & mêler les teintes, &, pour qu’aucune ne tranche, en étendre plusieurs sur tout son travail. Cette règle est confirmée par l’expérience ; les gens immodérés changent tous les jours d’affections, de goûts, de sentiments, & n’ont pour toute constance que l’habitude du changement ; mais l’homme réglé revient toujours à ses anciennes pratiques, & ne perd pas même dans sa vieillesse le goût des plaisirs qu’il aimoit enfant.

Si vous faites qu’en passant dans un nouvel âge les jeunes gens ne prennent point en mépris celui qui l’a précédé, qu’en contractant de nouvelles habitudes ils n abandonnent point les anciennes, & qu’ils aiment toujours à faire ce qui est bien, sans égard au temps où ils ont commencé, alors seulement vous aurez sauvé votre ouvrage, & vous serez sûrs [[p.351]] d’eux jusqu’à la fin de leurs jours ; car la révolution la plus à craindre est celle de l’âge sur lequel vous veillez maintenant. Comme on le regrette toujours, on perd difficilement dans la suite les goûts qu’on y a conservés ; au lieu que, quand ils sont interrompus, on ne les reprend de la vie.

La plupart des habitudes que vous croyez faire contracter aux enfans & aux jeunes gens ne sont point de véritables habitudes, parce qu’ils ne les ont prises que par force, & que, les suivant malgré eux, ils n’attendent que l’occasion de s’en délivrer. On ne prend point le goût d’être en prison à force d’y demeurer ; l’habitude alors, loin de diminuer l’aversion, l’augmente. Il n’en est pas ainsi d’Emile, qui, n’ayant rien fait dans son enfance que volontairement & avec plaisir, ne fait, en continuant d’agir de même étant homme, qu’ajouter l’empire de l’habitude aux douceurs de la liberté. La vie active, le travail des bras, l’exercice, le mouvement, lui sont tellement devenus nécessaires, qu’il n’y pourroit renoncer sans souffrir. Le réduire tout à coup à une vie molle et sédentaire seroit l’emprisonner, l’enchaîner, le tenir dans un état violent et contraint ; je ne doute pas que son humeur & sa santé n’en fussent également altérées. À peine peut-il respirer à son aise dans une chambre bien fermée ; il lui faut le grand air, le mouvement, la fatigue. Aux genoux même de Sophie, il ne peut s’empêcher de regarder quelquefois la campagne du coin de l’œil, & de désirer de la parcourir avec elle. Il reste pourtant quand il faut rester ; mais il est inquiet, agité ; il semble se débattre ; il reste, [[p.352]] parce qu’il est dans les fers. Voilà donc, allez-vous dire, des besoins auxquels je l’ai soumis, des assujettissements que je lui ai donnés : & tout cela est vrai ; je l’ai assujetti à l’état d’homme.

Emile aime Sophie ; mais quels sont les premiers charmes qui l’ont attaché ? La sensibilité, la vertu, l’amour des choses honnêtes. En aimant cet amour dans sa maîtresse, l’auroit-il perdu pour lui-même ? À quel prix à son tour Sophie s’est-elle mise ? À celui de tous les sentiments qui sont naturels au cœur de son amant : l’estime des vrais biens, la frugalité, la simplicité, le généreux désintéressement, le mépris du faste & des richesses. Emile avoit ces vertus avant que l’amour les lui eût imposées. En quoi donc Emile est-il véritablement changé ? Il a de nouvelles raisons d’être lui-même ; c’est le seul point où il soit différent de ce qu’il était.

Je n’imagine pas qu’en lisant ce livre avec quelque attention, personne puisse croire que toutes les circonstances de la situation où il se trouve se soient ainsi rassemblées autour de lui par hasard. Est-ce par hasard que, les villes fournissant tant de filles aimables, celle qui lui plaît ne se trouve qu’au fond d’une retraite éloignée ? Est-ce par hasard qu’il la rencontre ? Est-ce par hasard qu’ils se conviennent ? Est-ce par hasard qu’ils ne peuvent loger dans le même lieu ? Est-ce par hasard qu’il ne trouve un asile que si loin d’elle ? Est-ce par hasard qu’il la voit si rarement, & qu’il est forcé d’acheter par tant de fatigues le plaisir de la voir quelquefois ? Il s’effémine, dites-vous. Il s’endurcit, au [[p.353]] contraire ; il faut qu’il soit aussi robuste que je l’ai fait pour résister aux fatigues que Sophie lui fait supporter.

Il loge à deux grandes lieues d’elle. Cette distance est le soufflet de la forge ; c’est par elle que je trempe les traits de l’amour. S’ils logeoient porte à porte, ou qu’il pût l’aller voir mollement assis dans un bon carrosse, il l’aimeroit à son aise, il l’aimeroit en Parisien. Léandre eût-il voulu mourir pour Héro, si la mer ne l’eût séparé d’elle ? Lecteur, épargnez-moi des paroles ; si vous êtes fait pour m’entendre, vous suivrez assez mes règles dans mes détails.

Les premières fois que nous sommes allés voir Sophie, nous avons pris des chevaux pour aller plus vite. Nous trouvons cet expédient commode, & à la cinquième fois nous continuons de prendre des chevaux. Nous étions attendus ; à plus d’une demi-lieue de la maison, nous apercevons du monde sur le chemin. Emile observe, le cœur lui bat ; il approche, il reconnaît Sophie, il se précipite à bas de son cheval, il part, il vole, il est aux pieds de l’aimable famille. Emile aime les beaux chevaux ; le sien est vif, il se sent libre, il s’échappe à travers champs : je le suis, je l’atteins avec peine, je le ramène. Malheureusement Sophie a peur des chevaux, je n’ose approcher d’elle. Emile ne voit rien ; mais Sophie l’avertit à l’oreille de la peine qu’il a laissé prendre à son ami. Emile accourt tout honteux, prend les chevaux, reste en arrière : il est juste que chacun ait son tour. Il part le premier pour se débarrasser de nos montures. En laissant ainsi Sophie derrière lui, il ne trouve plus le cheval une [[p.354]] voiture aussi commode. Il revient essoufflé, et nous rencontre à moitié chemin.

Au voyage suivant Emile ne veut plus de chevaux. Pourquoi ? lui dis-je ; nous n’avons qu’à prendre un laquais pour en avoir soin. Ah ! dit-il, surchargerons-nous ainsi la respectable famille ? Vous voyez bien qu’elle veut tout nourrir, hommes & chevaux. Il est vrai, reprends-je, qu’ils ont la noble hospitalité de l’indigence. Les riches, avares dans leur faste, ne logent que leurs amis ; mais les pauvres logent aussi les chevaux de leurs amis. Allons à pied, dit-il ; n’en avez-vous pas le courage, vous qui partagez de si bon cœur les fatigants plaisirs de votre enfant ? Très volontiers, reprends-je à l’instant : aussi bien l’amour, à ce qu’il me semble, ne veut pas être fait avec tant de bruit.

En approchant, nous trouvons la mère & la fille plus loin encore que la première fois. Nous sommes venus comme un trait. Emile est tout en nage : une main chérie daigne lui passer un mouchoir sur les joues. Il y auroit bien des chevaux au monde, avant que nous fussions désormois tentés de nous en servir.

Cependant, il est assez cruel de ne pouvoir jamais passer la soirée ensemble. L’été s’avance, les jours commencent à diminuer. Quoi que nous puissions dire, on ne nous permet jamais de nous en retourner de nuit ; &, quand nous ne venons pas dès le matin, il faut presque repartir aussitôt qu’on est arrivé. À force de nous plaindre & de s inquiéter de nous, la mère pense enfin qu’à la vérité l’on ne peut nous loger décemment dans la maison, mais qu’on peut nous trouver [[p.355]] un gîte au village pour y coucher quelquefois. À ces mots Emile frappe des mains, tressaillit de joie ; & Sophie, sans y songer, baise un peu plus souvent sa mère le jour qu’elle a trouvé cet expédient.

Peu à peu la douceur de l’amitié, la familiarité de l’innocence s’établissent et s’affermissent entre nous. Les jours prescrits par Sophie ou par sa mère, je viens ordinairement avec mon ami, quelquefois aussi je le laisse aller seul. La confiance élève l’âme, & l’on ne doit plus traiter un homme en enfant ; & qu’aurois-je avancé jusque-là, si mon élève ne méritoit pas mon estime ? Il m’arrive aussi d’aller sans lui ; alors il est triste & ne murmure point : que serviroient ses murmures ? Et puis, il sait bien que je ne vais pas nuire à ses intérêts. Au reste, que nous allions ensemble ou séparément, on conçoit qu’aucun temps ne nous arrête, tout fiers d’arriver dans un état à pouvoir être plaints. Malheureusement, Sophie nous interdit cet honneur, & défend qu’on vienne par le mauvais temps. C’est la seule fois que je la trouve rebelle aux règles que je lui dicte en secret.

Un jour qu’il est allé seul, & que je ne l’attends que le lendemain, je le vois arriver le soir même, & je lui dis en l’embrassant ; quoi ! cher Emile, tu reviens à ton ami ! Mais, au lieu de répondre à mes caresses, il me dit avec un peu d’humeur ; ne croyez pas que je revienne sitôt de mon gré, je viens malgré moi. Elle a voulu que je vinsse ; je viens pour elle & non pas pour vous. Touché de cette naÏveté, je l’embrasse derechef, en lui disant : Ame franche, ami sincère, ne me dérobe pas ce qui m’appartient. Si tu viens [[p.356]] pour elle, c’est pour moi que tu le dis : ton retour est son ouvrage, mais ta franchise est le mien. Garde à jamais cette noble candeur des belles âmes. On peut laisser penser aux indifférents ce qu’ils veulent ; mais c’est un crime de souffrir qu’un ami nous fasse un mérite de ce que nous n’avons pas fait pour lui.

Je me garde bien d’avilir à ses yeux le prix de cet aveu, en y trouvant plus d’amour que de générosité, & en lui disant qu’il veut moins s’ôter le mérite de ce retour que le donner à Sophie. Mais voici comment il me dévoile le fond de son cœur sans y songer : s’il est venu à son aise, à petits pas, & rêvant à ses amours, Emile n’est que l’amant de Sophie ; s’il arrive à grands pas, échauffé, quoique un peu grondeur, Emile est l’ami de son Mentor.

On voit par ces arrangements que mon jeune homme est bien éloigné de passer sa vie auprès de Sophie & de la voir autant qu’il voudrait. Un voyage ou deux par semaine bornent les permissions qu’il reçoit ; & ses visites, souvent d’une seule demi-journée, s’étendent rarement au lendemain. Il emploie bien plus de temps à espérer de la voir, ou à se féliciter de l’avoir vue, qu’à la voir en effet. Dans celui même qu’il donne à ses voyages, il en passe moins auprès d’elle qu’à s’en approcher ou s’en éloigner. Ses plaisirs vrais, purs, délicieux, mais moins réels qu’imaginaires, irritent son amour sans efféminer son cœur.

Les jours qu’il ne la voit point, il n’est pas oisif & sédentaire. Ces jours-là c’est Emile encore : il n’est point du tout transformé. Le plus souvent, il court les campagnes des [[p.357]] environs, il suit son histoire naturelle ; il observe, il examine les terres, leurs productions, leur culture ; il compare les travaux qu’il voit à ceux qu’il connaît ; il cherche les raisons des différences : quand il juge d’autres méthodes préférables à celles du lieu, il les donne aux cultivateurs ; s’il propose une meilleure forme de charrue, il en fait faire sur ses dessins : s’il trouve une carrière de marne, il leur en apprend l’usage inconnu dans le pays ; souvent il met lui-même la main à l’œuvre ; ils sont tout étonnés de lui voir manier leurs outils plus aisément qu’ils ne font eux-mêmes, tracer des sillons plus profonds & plus droits que les leurs, semer avec plus d’égalité, diriger des ados avec plus d’intelligence. Ils ne se moquent pas de lui comme d’un beau diseur d’agriculture : ils voient qu’il la sait en effet. En un mot, il étend son zèle & ses soins à tout ce qui est d’utilité première & générale ; même il ne s’y borne pas : il visite les maisons des paysans, s’informe de leur état, de leurs familles, du nombre de leurs enfants, de la quantité de leurs terres, de la nature du produit, de leurs débouchés, de leurs facultés, de leurs charges, de leurs dettes, etc. Il donne peu d’argent, sachant que, pour l’ordinaire, il est mal employé, mais il en dirige l’emploi lui-même, & le leur rend utile malgré qu’ils en aient. Il leur fournit des ouvriers, et souvent leur paye leurs propres journées pour les travaux dont ils ont besoin. À l’un il fait relever ou couvrir sa chaumière à demi-tombée ; à l’autre il fait défricher sa terre abandonnée faute de moyens ; à l’autre il fournit une vache, un cheval, du bétail de toute espèce à la place de celui qu’il a [[p.358]] perdu ; deux voisins sont près d’entrer en procès, il les gagne, il les accommode ; un paysan tombe malade, il le fait soigner, il le soigne lui-même ;*

[* Soigner un paysan malade, ce n’est pas le purger, lui donner des drogues, lui envoyer un chirurgien. Ce n’est pas de tout cela qu’ont besoin ces pauvres gens dans leurs maladies ; c’est de nourriture meilleure & plus abondante. jeûnez, vous autres, quand vous avez la fièvre ; mais quand vos paysans l’ont, donnez-leur de la viande & du vin ; presque toutes leurs maladies viennent de misère & d’épuisement : leur meilleure tisane est dans votre cave, leur seul apothicaire doit être votre boucher.]
un autre est vexé par un voisin puissant, il le protège & le recommande ; de pauvres jeunes gens se recherchent, il aide à les marier ; une bonne femme a perdu son enfant chéri, il va la voir, il la console, il ne sort point aussitôt qu’il est entré ; il ne dédaigne point les indigents, il n’est point pressé de quitter les malheureux, il prend souvent son repas chez les paysans qu’il assiste, il l’accepte aussi chez ceux qui n’ont pas besoin de lui ; en devenant le bienfaiteur des uns & l’ami des autres, il ne cesse point d’être leur égal. Enfin, il fait toujours de sa personne autant de bien que de son argent.

Quelquefois, il dirige ses tournées du côté de l’heureux séjour : il pourroit espérer d’apercevoir Sophie à la dérobée, de la voir à la promenade sans en être vu ; mais Emile est toujours sans détour dans sa conduite, il ne sait & ne veut rien éluder. Il a cette aimable délicatesse qui flatte & nourrit l’amour-propre du bon témoignage de soi. Il garde à la rigueur son ban, & n’approche jamais assez pour tenir du hasard ce qu’il ne veut devoir qu’à Sophie. En revanche il [[p.359]] erre avec plaisir dans les environs, recherchant les traces des pas de sa maîtresse, s’attendrissant sur les peines qu’elle a prises & sur les courses qu’elle a bien voulu faire par complaisance pour lui. La veille des jours qu’il doit la voir, il ira dans quelque ferme voisine ordonner une collation pour le lendemain. La promenade se dirige de ce côté sans qu’il y paraisse ; on entre comme par hasard ; on trouve des fruits, des gâteux, de la crème. La friande Sophie n’est pas insensible à ces attentions, et fait volontiers honneur à notre prévoyance ; car j’ai toujours ma part au compliment, n’en eusse-je eu aucune au soin qui l’attire : c’est un détour de petite fille pour être moins embarrassée en remerciant. Le père & moi mangeons des gâteaux & buvons du vin : mais Emile est de l’écot des femmes, toujours au guet pour voler quelque assiette de crème où la cuillère de Sophie ait trempé.

À propos de gâteaux, je parle à Emile de ses anciennes courses. On veut savoir ce que c’est que ces courses ; je l’explique, on en rit ; on lui demande s’il sait courir encore. Mieux que jamais, répond-il ; je serois bien fâché de l’avoir oublié. Quelqu’’un de la compagnie auroit grande envie de le voir, & n’ose le dire ; quelque autre se charge de la proposition ; il accepte : on fait rassembler deux ou trois jeunes gens des environs ; on décerne un prix, &, pour mieux imiter les anciens jeux, on met un gâteau sur le but. Chacun se tient prêt, le papa donne le signal en frappant des mains. L’agile Emile fend l’air, & se trouve au bout de la carrière qu’à peine mes trois lourdauds sont partis. Emile reçoit le prix des [[p.360]] mains de Sophie, &, non moins généreux qu’Enée, fait des présents à tous les vaincus.

Au milieu de l’éclat du triomphe, Sophie ose défier le vainqueur, & se vante de courir aussi bien que lui. Il ne refuse point d’entrer en lice avec elle ; &, tandis qu’elle s’apprête à l’entrée de la carrière, qu’elle retrousse sa robe des deux côtés, et que, plus curieuse d’étaler une jambe fin eaux yeux d’Emile que de le vaincre à ce combat, elle regarde si ses jupes sont assez courtes, il dit un mot à l’oreille de la mère ; elle sourit & fait un signe d’approbation. Il vient alors se placer à côté de sa concurrente ; & le signal n’est pas plus tôt donné, qu’on la voit partir comme un oiseau.

Les femmes ne sont pas faites pour courir ; quand elles fuient, c’est pour être atteintes. La course n’est pas la seule chose qu’elles fassent maladroitement, mais c’est la seule qu’elles fassent de mauvaise grâce : leurs coudes en arrière & collés contre leur corps leur donnent une attitude risible, & les hauts talons sur lesquels elles sont juchées les font paraître autant de sauterelles qui voudroient courir sans sauter.

Emile, n’imaginant point que Sophie coure mieux qu’une autre femme, ne daigne pas sortir de sa place, & la voit partir avec un sourire moqueur. Mais Sophie est légère & porte des talons bas ; elle n’a pas besoin d’artifice pour paraître avoir le pied petit ; elle prend les devants d’une telle rapidité, que, pour atteindre cette nouvelle Atalante, il n’a que le temps qu’il lui faut quand il l’aperçoit si loin devant lui. Il part donc à son tour, semblable à l’aigle qui fond sur sa proie ; il la poursuit, la talonne, l’atteint enfin tout essoufflée, [[p.361]] passe doucement son bras gauche autour d’elle, l’enlève comme une plume, &, pressant sur son cœur cette douce charge, il achève ainsi la course, lui fait toucher le but la première, puis, criant Victoire à Sophie ! met devant elle un genou en terre, & se reconnaît le vaincu.

À ses occupations diverses se joint celle du métier que nous avons appris. Au moins un jour par semaine, & tous ceux où le mauvais temps ne nous permet pas de tenir la campagne, nous allons, Emile & moi, travailler chez un maître. Nous n’y travaillons pas pour la forme, en gens au-dessus de cet état, mais tout de bon et en vrais ouvriers. Le père de Sophie nous venant voir nous trouve tout de bon à l’ouvrage, & ne manque pas de rapporter avec admiration à sa femme & à sa fille ce qu’il a vu. Allez voir, dit-il, ce jeune homme à l’atelier, & vous verrez s’il méprise la condition du pauvre ! On peut imaginer si Sophie entend ce discours avec plaisir ! On en reparle, on voudroit le surprendre à l’ouvrage. On me questionne sans faire semblant de rien ; &, après s’être assurées d’un de nos jours, la mère & la fille prennent une calèche, & viennent à la ville le même jour.

En entrant dans l’atelier, Sophie aperçoit à l’autre bout un jeune homme en veste, les cheveux négligemment rattachés, & si occupé de ce qu’il fait qu’il ne la voit point : elle s’arrête & fait signe à sa mère. Emile, un ciseau d’une main & le maillet de l’autre, achève une mortaise ; puis il scie une planche & en met une pièce sous le valet pour la polir. Ce spectacle ne fait point rire Sophie ; il la touche, il est respectable. Femme, honore ton chef ; c’est lui qui travaille pour [[p.362]] toi, qui te gagne ton pain, qui te nourrit : voilà l’homme.

Tandis qu’elles sont attentives à l’observer, je les aperçois, je tire Emile par la manche ; il se retourne, les voit, jette ses outils, & s’élance avec un cri de joie. Après s’être livré à ses premiers transports, il les fait asseoir & reprend son travail. Mais Sophie ne peut rester assise ; elle se lève avec vivacité, parcourt l’atelier, examine les outils, touche le poli des planches, ramasse des copeaux par terre, regarde à nos mains, & puis dit qu’elle aime ce métier, parce qu’il est propre. La folâtre essaye même d’imiter Emile. De sa blanche & débile main, elle pousse un rabot sur la planche ; le rabot glisse & ne mord point. Je crois voir l’Amour dans les airs rire & battre des ailes ; je crois l’entendre pousser des cris d’allégresse, & dire : Hercule est vengé.

Cependant, la mère questionne le maître. Monsieur, combien payez-vous ces garçons-là ? Madame, je leur donne à chacun vingt sous par jour, & je les nourris ; mais si ce jeune homme voulait, il gagneroit bien davantage, car c’est le meilleur ouvrier du pays. Vingt sous par jour, & vous les nourrissez ! dit la mère en nous regardant avec attendrissement. Madame, il en est ainsi, reprend le maître. À ces mots, elle court à Emile, l’embrasse, le presse contre son sein en versant sur lui des larmes, & sans pouvoir dire autre chose que de répéter plusieurs fois : Mon fils ! ô mon fils !

Après avoir passé quelque temps à causer avec nous, mais sans nous détourner : Allons-nous-en, dit la mère à sa fille ; il se fait tard, il ne faut pas nous faire attendre. Puis, s’approchant d’Emile, elle lui donne un petit coup sur la joue en [[p.363]] lui disant : Eh bien ! bon ouvrier, ne voulez-vous pas venir avec nous ? Il lui répond d’un ton fort triste : Je suis engagé, demandez au maître. On demande au maître s’il veut bien se passer de nous. Il répond qu’il ne peut. J’ai, dit-il, de l’ouvrage qui presse & qu’il faut rendre après-demain. Comptant sur ces messieurs, j’ai refusé des ouvriers qui se sont présentés ; si ceux-cime manquent, je ne sais plus où en prendre d’autres, & je ne pourrai rendre l’ouvrage au jour promis. La mère ne réplique rien ; elle attend qu’Emile parle. Emile baisse la tête & se tait. Monsieur, lui dit-elle un peu surprise de ce silence, n’avez-vous rien à dire à cela ? Emile regarde tendrement la fille & ne répond que ces mots : Vous voyez bien qu’il faut que je reste. Là-dessus les dames partent & nous laissent. Emile les accompagne jusqu’à la porte, les suit des yeux autant qu’il peut, soupire, et revient se mettre au travail sans parler.

En chemin, la mère, piquée, parle à sa fille de la bizarrerie de ce procédé ! Quoi ! dit-elle, étoit-il si difficile de contenter le maître sans être obligé de rester ? & ce jeune homme si prodigue, qui verse l’argent sans nécessité, n’en sait-il plus trouver dans les occasions convenables ? Ô maman ! répond Sophie, à Dieu ne plaise qu’Emile donne tant de force à l’argent, qu’il s’en serve pour rompre un engagement personnel, pour violer impunément sa parole, & faire violer celle d’autrui ! Je sais qu’il dédommageroit aisément l’ouvrier du léger préjudice que lui causeroit son absence ; mais cependant il asserviroit son âme aux richesses, il s’accoutumeroit à les mettre à la place de ses devoirs, & à croire qu’on est [[p.364]] dispensé de tout, pourvu qu’on paye. Emile a d’autres manières de penser, et j’espère n’être pas cause qu’il en change. Croyez-vous qu’il ne lui en ait rien coûté de rester ? Maman, ne vous y trompez pas, c’est pour moi qu’il reste ; je l’ai bien vu dans ses yeux.

Ce n’est pas que Sophie soit indulgente sur les vrais soins de l’amour ; au contraire, elle est impérieuse, exigeante ; elle aimeroit mieux n’être point aimée que de l’être modérément. Elle a le noble orgueil du mérite qui se sent, qui s’estime & qui veut être honoré comme il s’honore. Elle dédaigneroit un cœur qui ne sentiroit pas tout le prix du sien, qui ne l’aimeroit pas pour ses vertus autant & plus que pour ses charmes ; un cœur qui ne lui préféreroit pas son propre devoir, & qui ne la préféreroit pas à toute autre chose. Elle n’a point voulu d’amant qui ne connût de loi que la sienne ; elle veut régner sur un homme qu’elle n’ait point défiguré. C’est ainsi qu’ayant avili les compagnons d’Ulysse, Circé les dédaigne, & se donne à lui seul, qu’elle n’a pu changer.

Mais ce droit inviolable & sacré mis à part, jalouse à l’excès de tous les siens, Sophie épie avec quel scrupule Emile les respecte, avec quel zèle il accomplit ses volontés, avec quelle adresse il les devine, avec quelle vigilance il arrive au moment prescrit ; elle ne veut ni qu’il retarde ni qu’il anticipe ; elle veut qu’il soit exact. Anticiper, c’est se préférer à elle ; retarder, c’est la négliger. Négliger Sophie ! cela’n’arriveroit pas deux fois. L’injuste soupçon d’une a failli tout perdre ; mais Sophie est équitable & sait bien réparer ses torts. [[p.365]] Un soir nous sommes attendus ; Emile a reçu l’ordre. On vient au-devant de nous ; nous n’arrivons point. Que sont-ils devenus ? Quel malheur leur est arrivé ? Personne de leur part ? La soirée s’écoule à nous attendre. La pauvre Sophie nous croit morts ; elle se désole, elle se tourmente ; elle passe la nuit à pleurer. Dès le soir on a expédié un messager pour s’informer de nous & rapporter de nos nouvelles le lendemain matin. Le messager revient accompagné d’un autre de notre part, qui fait nos excuses de bouche & dit que nous nous portons bien. Un moment après, nous paraissons nous-mêmes. Alors la scène change ; Sophie essuie ses pleurs, ou, si elle en verse, ils sont de rage. Son cœur altier n’a pas gagné à se rassurer sur notre vie : Emile vit, & s’est fait attendre inutilement.

À notre arrivée, elle veut s’enfermer. On veut qu’elle reste ; il faut rester : mais, prenant à l’instant son parti, elle affecte un air tranquille & content qui en imposeroit à d’autres. Le père vient au-devant de nous & nous dit : Vous avez tenu vos amis en peine ; il y a ici des gens qui ne vous le pardonneront pas aisément. Qui donc, mon papa ? dit Sophie avec une manière de sourire le plus gracieux qu’elle puisse affecter. Que vous importe, répond le père, pourvu que ce ne soit pas vous ? Sophie ne réplique point, & baisse les yeux sur son ouvrage. La mère nous reçoit d’un air froid & composé. Emile embarrassé n’ose aborder Sophie. Elle lui parle la première, lui demande comment il se porte, l’invite à s’asseoir, & se contrefoit si bien que le pauvre jeune homme, qui n’entend rien encore au langage des passions violentes, [[p.366]] est la dupe de ce sang-froid, & presque sur le point d’en être piqué lui-même.

Pour le désabuser je vais prendre la main de Sophie, j’y veux porter mes lèvres comme je fais quelquefois : elle la retire brusquement, avec un mot de Monsieur si singulièrement prononcé, que ce mouvement involontaire la décèle à l’instant aux yeux d’Emile.

Sophie elle-même, voyant qu’elle s’est trahie, se contraint moins. Son sang-froid apparent se change en un mépris ironique. Elle répond à tout ce qu’on lui dit par des monosyllabes prononcés d’une voix lente & mal assurée, comme craignant d’y laisser trop percer l’accent de l’indignation. Emile, demi-mort d’effroi, la regarde avec douleur, & tâche de l’engager à jeter les yeux sur les siens pour y mieux lire ses vrais sentiments. Sophie, plus irritée de sa confiance, lui lance un regard qui lui ôte l’envie d’en solliciter un second. Emile, interdit & tremblant, n’ose plus, très heureusement pour lui, ni lui parler ni la regarder, car, n’eût-il pas été coupable, s’il eût pu supporter sa colère, elle ne lui eût jamais pardonné.

Voyant alors que c’est mon tour, & qu’il est temps de s’expliquer, je reviens à Sophie. Je reprends sa main, qu’elle ne retire plus, car elle est prête à se trouver mal. Je lui dis avec douceur : Chère Sophie, nous sommes malheureux ; mais vous êtes raisonnable & juste, vous ne nous jugerez pas sans nous entendre : écoutez-nous. Elle ne répond rien, & je parle ainsi :

"Nous sommes partis hier à quatre heures ; il nous étoit [[p.367]] prescrit d’arriver à sept, et nous prenons toujours plus de temps qu’il ne nous est nécessaire afin de nous reposer en approchant d’ici. Nous avions déjà fait les trois quarts du chemin, quand des lamentations douloureuses nous frappent l’oreille ; elles partoient d’une gorge de la colline à quelque distance de nous. Nous accourons aux cris : nous trouvons un malheureux paysan qui, revenant de la ville un peu pris de vin sur son cheval, en étoit tombé si lourdement qu’il s’étoit cassé la jambe. Nous crions, nous appelons du secours ; personne ne répond ; nous essayons de remettre le blessé sur son cheval, nous n’en pouvons venir à bout : au moindre mouvement le malheureux souffre des douleurs horribles. Nous prenons le parti d’attacher le cheval dans le bois à l’écart ; puis, faisant un brancard de nos bras, nous y posons le blessé, & le portons le plus doucement qu’il est possible, en suivant ses indications sur la route qu’il falloit tenir pour aller chez lui. Le trajet étoit long ; il fallut nous reposer plusieurs fois. Nous arrivons enfin, rendus de fatigue ; nous trouvons avec une surprise amère que nous connoissions déjà la maison, & que ce misérable que nous rapportions avec tant de peine étoit le même qui nous avoit si cordialement reçus le jour de notre première arrivée ici. Dans le trouble où nous étions tous, nous ne nous étions point reconnus jusqu’à ce moment."

"Il n’avoit que deux petits enfants. Prête à lui en donner un troisième, sa femme fut si saisie en le voyant arriver, qu’elle sentit des douleurs aigues & accoucha peu d’heures [[p.368]] après. Que faire en cet état dans une chaumière écartée où l’on ne pouvoit espérer aucun secours ? Emile prit le parti d’aller prendre le cheval que nous avions laissé dans le bois, de le monter, de courir à toute bride chercher un chirurgien à la ville. Il donna le cheval au chirurgien ; &, n’ayant pu trouver assez tôt une garde, il revint à pied avec un domestique, après vous avoir expédié un exprès, tandis qu’embarrassé, comme vous pouvez croire, entre un homme ayant une jambe cassée & une femme en travail, je préparois dans la maison tout ce que je pouvois prévoir être nécessaire pour le secours de tous les deux."

"Je ne vous ferai point le détail du reste ; ce n’est pas de cela qu’il est question. Il étoit deux heures après minuit avant que nous ayons eu ni l’un ni l’autre un moment de relâche. Enfin nous sommes revenus avant le jour dans notre asile ici proche, où nous avons attendu l’heure de votre réveil pour vous rendre compte de notre accident. "

Je me tais sans rien ajouter. Mais, avant que personne parle, Emile s’approche de sa maîtresse, élève la voix & lui dit avec plus de fermeté que je ne m’y serais attendu : Sophie, vous êtes l’arbitre de mon sort, vous le savez bien. Vous pouvez me faire mourir de douleur ; mais n’espérez pas me faire oublier les droits de l’humanité : ils me sont plus sacrés que les vôtres, je n’y renoncerai jamais pour vous. [[p.369]] Sophie, à ces mots, au lieu de répondre, se lève, lui passe un bras autour du cou, lui donne un baiser sur la joue ; puis, lui tendant la main avec une grâce inimitable, elle lui dit : Emile, prends cette main : elle est à toi. Sois, quand tu voudras, mon époux & mon maître ; je tâcherai de mériter cet honneur.

À peine l’a-t-elle embrassé, que le père, enchanté, frappe des mains, en criant bis, bis, & Sophie, sans se faire presser, lui donne aussitôt deux baisers sur l’autre joue ; mais, presque au même instant, effrayée de tout ce qu’elle vient de faire, elle se sauve dans les bras de sa mère & cache dans ce sein maternel son visage enflammé de honte.

Je ne décrirai point la commune joie ; tout le monde la doit sentir. Après le dîner, Sophie demande s’il y auroit trop loin pour aller voir ces pauvres malades. Sophie le désire & c’est une bonne œuvre. On y va : on les trouve dans deux lits séparés ; Emile en avoit fait apporter un : on trouve autour d’eux du monde pour les soulager : Emile y avoit pourvu. Mais au surplus tous deux sont si mal en ordre, qu’ils souffrent autant du malaise que de leur état. Sophie se fait donner un tablier de la bonne femme, & va la ranger dans son lit ; elle en fait ensuite autant à l’homme ; sa main douce & légères ait aller chercher tout ce qui les blesse, & faire poser plus mollement leurs membres endoloris. Ils se sentent déjà soulagés à son approche ; on diroit qu’elle devine tout ce qui fait leur mal. Cette fille si délicate ne se rebute ni de la malpropreté ni de la mauvaise odeur, & sait faire disparaître l’une & l’autres ans mettre personne en œuvre, & sans que les malades soient tourmentés. Elle [[p.370]] qu’on voit toujours si modeste & quelquefois si dédaigneuse, elle qui, pour tout au monde, n’auroit pas touché du bout du doigt le lit d’un homme, retourne & change le blessé sans aucun scrupule, & le met dans une situation plus commode pour y pouvoir rester longtemps. Le zèle de la charité vaut bien la modestie ; ce qu’elle fait, elle le fait si légèrement & avec tant d’adresse, qu’il se sent soulagé sans presque s’être aperçu qu’on l’ait touché. La femme & le mari bénissent de concert l’aimable fille qui les sert, qui les plaint, qui les console. C’est un ange du ciel que Dieu leur envoie, elle en a la figure & la bonne grâce, elle en a la douceur & la bonté. Emile attendri la contemple en silence. Homme, aime ta compagne. Dieu te la donne pour te consoler dans tes peines, pour te soulager dans tes maux : voilà la femme.

On fait baptiser le nouveau-né. Les deux amants le présentent, brûlant au fond de leurs cœurs d’en donner bientôt autant à faire à d’autres. Ils aspirent au moment désiré ; ils croient y toucher : tous les scrupules de Sophie sont levés, mais les miens viennent. Ils n’en sont pas encore où ils pensent : il faut que chacun ait son tour.

Un matin qu’ils ne se sont vus depuis deux jours, j’entre dans la chambre d’Emile une lettre à la main, & je lui dis en le regardant fixement : Que feriez-vous si l’on vous apprenoit que Sophie est morte ? Il foit un grand cri, se lève en frappant des mains, &, sans dire un seul mot, me regarde d’un œil égaré. Répondez donc, poursuis-je avec la même tranquillité. Alors, irrité de mon sang-froid, il s’approche, les yeux enflammés de colère ; &, s’arrêtant dans une [[p.371]] attitude presque menaçante : Ce que je ferois ?... je n’en sais rien ; mais ce que je sais, c’est que je ne reverrois de ma vie celui qui me l’auroit appris. Rassurez-vous, répondis-je en souriant : elle vit, elle se porte bien, elle pense à vous, & nous sommes attendus ce soir. Mais allons faire un tour de promenade, & nous causerons.

La passion dont il est préoccupé ne lui permet plus de se livrer, comme auparavant, à des entretiens purement raisonnés : il faut l’intéresser par cette passion même à se rendre attentif à mes leçons. C’est ce que j’ai fait par ce terrible préambule ; je suis bien sûr maintenant qu’il m’écoutera.

"Il faut être heureux, cher Emile : c’est la fin de tout être sensible ; c’est le premier désir que nous imprima la nature, & le seul qui ne nous quitte jamais. Mais où est le bonheur ? qui le sait ? Chacun le cherche, & nul ne le trouve. On use la vie à le poursuivre & l’on meurt sans l’avoir atteint. Mon jeune ami, quand à ta naissance je te pris dans mes bras, & qu’attestant l’Etre suprême de l’engagement que j’osai contracter, je vouai mes jours au bonheur des tiens, savois moi-même à quoi je m’engageais ? Non : je savois seulement qu’en te rendant heureux j’étois sûr de l’être. En faisant pour toi cette utile recherche, je la rendois commune à tous deux."

"Tant que nous ignorons ce que nous devons faire, la sagesse consiste à rester dans l’inaction. C’est de toutes les maximes celle dont l’homme a le plus grand besoin, & celle qu’il sait le moins suivre. Chercher le bonheur sans [[p.372]] savoir où il est, c’est s’exposer à le fuir, c’est courir autant de risques contraires qu’il y a de routes pour s’égarer. Mais il n’appartient pas à tout le monde de savoir ne point agir. Dans l’inquiétude où nous tient l’ardeur du bien-être, nous aimons mieux nous tromper à le pour-suivre, que de ne rien faire pour le chercher : &, sortis une fois de la place où nous pouvons le connaître, nous n’y savons plus revenir."

"Avec la même ignorance j’essayai d’éviter la même faute. En prenant soin de toi, je résolus de ne pas faire un pas inutile & de t’empêcher d’en faire. Je me tins dans la route de la nature, en attendant qu’elle me montrât celle du bonheur. Il s’est trouvé qu’elle étoit la même, & qu’en n’y pensant pas je l’avois suivie."

"Sois mon témoin, sois mon juge ; je ne te récuserai jamais. Tes premiers ans n’ont pas été sacrifiés à ceux qui les doivent suivre ; tu as joui de tous les biens que la nature t’avoit donnés. Des maux auxquels elle t’assujettit, & dont j’ai pu te garantir, tu n’as senti que ceux qui pouvoient t’endurcir aux autres. Tu n’en as jamais souffert aucun que pour en éviter un plus grand. Tu n’as connu ni la haine, ni l’esclavage. Libre & content, tu es resté juste & bon ; car la peine & le vice sont inséparables, & jamais l’homme ne devient méchant que lorsqu’il est malheureux. Puisse le souvenir de ton enfance se prolonger jusqu’à tes vieux jours ! Je ne crains pas que jamais ton bon cœur se la rappelle sans donner quelques bénédictions à la main qui la gouverna." [[p.373]] "Quand tu es entré dans l’âge de raison, je t’ai garanti de l’opinion des hommes ; quand ton cœur est devenu sensible, je t’ai préservé de l’empire des passions. Si j’avois pu prolonger ce calme intérieur jusqu’à la fin de ta vie, j’aurois mis mon ouvrage en sûreté, & tu serois toujours heureux autant qu’un homme peut l’être ; mais, cher Emile, j’ai eu beau tremper ton âme dans le Styx, je n’ai pu la rendre partout invulnérable ; il s’élève un nouvel ennemi que tu n’as pas encore appris à vaincre, & dont je n’ai pu te sauver. Cet ennemi, c’est toi-même. La nature & la fortune t’avoient laissé libre. Tu pouvois endurer la misère ; tu pouvois supporter les douleurs du corps, celles de l’âme t’étoient inconnues ; tu ne tenois à rien qu’à la condition humaine, & maintenant tu tiens à tous les attachements que tu t’es donnés ; en apprenant à désirer, tu t’es rendu l’esclave de tes désirs. Sans que rien change en toi, sans que rien t’offense, sans que rien touche à ton être, que de douleurs peuvent attaquer ton âme ! que de maux tu peux sentir sans être malade ! que de morts tu peux souffrir sans mourir ! Un mensonge, une erreur, un doute peut te mettre au désespoir."

"Tu voyois au théâtre les héros, livrés à des douleurs extrêmes, faire retentir la scène de leurs cris insensés, s’affliger comme des femmes, pleurer comme des enfants, & mériter ainsi les applaudissements publics. Souviens-toi du scandale que te causoient ces lamentations, ces cris, ces plaintes, dans des hommes dont on ne devoit attendre que des actes de constance & de fermeté. Quoi ! disois [[p.374]] tout indigné, ce sont là les exemples qu’on nous donne à suivre, les modèles qu’on nous offre à imiter ! A-t-on peur que l’homme ne soit pas assez petit, assez malheureux, assez faible, si l’on ne vient encore encenser sa faiblesse sous la fausse image de la vertu ? Mon jeune ami, sois plus indulgent désormois pour la scène : te voilà devenu l’un de ses héros."

"Tu sais souffrir & mourir : tu sais endurer la loi de la nécessité dans les maux physiques ; mais tu n as point encore imposé de lois aux appétits de ton cœur ; et c’est de nos affections, bien plus que de nos besoins, que naît le trouble de notre vie. Nos désirs sont étendus, notre force est presque nulle. L’homme tient par ses vœux à mille choses, & par lui-même il ne tient à rien, pas même à sa propre vie ; plus il augmente ses attachements, plus il multiplie ses peines. Tout ne fait que passer sur la terre : tout ce que nous aimons nous échappera tôt ou tard, & nous y tenons comme s’il devoit durer éternellement. Quel effroi sur le seul soupçon de la mort de Sophie ! As-tu donc compté qu’elle vivroit toujours ? Ne meurt-il personne à son âge ? Elle doit mourir, mon enfant, & peut-être avant toi. Qui sait si elle est vivante à présent même ? La nature ne t’avoit asservi qu’à une seule mort, ru t’asservis à une seconde ; te voilà dans le cas de mourir deux fois."

"Ainsi soumis à tes passions déréglées, que tu vas rester à plaindre ! Toujours des privations, toujours des pertes, toujours des alarmes ; tu ne jouiras pas même de ce qui [[p.375]] te sera laissé. La crainte de tout perdre t’empêchera de rien posséder ; pour n’avoir voulu suivre que tes passions, jamais tune les pourras satisfaire. Tu chercheras toujours le repos, il fuira toujours devant toi, tu seras misérable, & tu deviendras méchant. & comment pourrois ne pas l’être, n’ayant de loi que tes désirs effrénés ! Si tu ne peux supporter des privations involontaires, comment t’en imposeras-tu volontairement ? comment sauras-tu sacrifier le penchant au devoir & résister à ton cœur pour écouter ta raison ? Toi qui ne veux déjà plus voir celui qui t’apprendra la mort de ta maîtresse, comment verrois celui qui voudroit tel ôter vivante, celui qui t’oseroit dire : Elle est morte pour toi, la vertu te sépare d’elle ? S’il faut vivre avec elle quoi qu’il arrive, que Sophie soit mariée ou non, que tu sois libre ou ne le sois pas, qu’elle t’aime ou te haÏsse, qu’on te l’accorde ou qu’on te la refuse, n’importe, tu la veux, il la faut posséder à quelque prix que ce soit. Apprends-moi donc à quel crime s’arrête celui qui n’a de lois que les vœux de son cœur, & ne sait résister à rien de ce qu’il désire."

"Mon enfant, il n’y a point de bonheur sans courage, ni de vertu sans combat. Le mot de vertu vient de force ; la force est la base de toute vertu. La vertu n’appartient qu’à un être faible par sa nature, & fort par sa volonté ; c est en cela seul que consiste le mérite de l’homme juste ; & quoique nous appelions Dieu bon, nous ne l’appelons pas vertueux, parce qu’il n’a pas besoin d’efforts pour bien faire. Pour t’expliquer ce mot si profané, j’ai attendu que [[p.376]] tu fusses en état de m’entendre. Tant que la vertu ne coûte rien à pratiquer, on a peu besoin de la connaître. Ce besoin vient quand les passions s’éveillent : il est déjà venu pour toi."

"En t’élevant dans toute la simplicité de la nature, au lieu de te prêcher de pénibles devoirs, je t’ai garanti des vices qui rendent ces devoirs pénibles ; je t’ai moins rendu le mensonge odieux qu’inutile ; je t’ai moins appris à rendre à chacun ce qui lui appartient, qu’à ne te soucier que de ce qui est à toi ; je t’ai fait plutôt bon que vertueux. Mais celui qui n’est que bon ne demeure tel qu’autant qu’il a du plaisir à l’être : la bonté se brise & périt sous le choc des passions humaines ; l’homme qui n’est que bon n’est bon que pour lui."

"Qu’est-ce donc que l’homme vertueux ? C’est celui qui sait vaincre ses affections ; car alors il suit sa raison, sa conscience ; il fait son devoir ; il se tient dans l’ordre, & rien ne l’en peut écarter. Jusqu’ici tu n’étois libre qu’en apparence ; tu n’avois que la liberté précaire d’un esclave à qui l’on n’a rien commandé. Maintenant sois libre en effet ; apprends à devenir ton propre maître ; commande à ton cœur, ô Emile, & tu seras vertueux."

"Voilà donc un autre apprentissage à faire, & cet apprentissage est plus pénible que le premier : car la nature nous délivre des maux qu’elle nous impose ou nous apprend à les supporter ; mais elle ne nous dit rien pour ceux qui nous viennent de nous ; elle nous abandonne à nous-mêmes ; elle nous laisse, victimes de [[p.377]] nos passions, succomber à nos vaines douleurs, & nous glorifier encore des pleurs dont nous aurions dû rougir."

"C’est ici la première passion. C’est la seule peut-être qui soit digne de toi. Si tu la sais régir en homme, elle sera la dernière ; tu subjugueras toutes les autres, & tu n’obéiras qu’à celle de la vertu."

"Cette passion n’est pas criminelle, je le sais bien ; elle est aussi pure que les âmes qui la ressentent. L’honnêteté la forma, l’innocence l’a nourrie. Heureux amants ! les charmes de la vertu ne font qu’ajouter pour vous à ceux de l’amour ; & le doux lien qui vous attend n’est pas moins le prix de votre sagesse que celui de votre attachement. Mais dis-moi, homme sincère, cette passion si pure t’en a-t-elle moins subjugué ? t’en es-tu moins rendu l’esclave ? & si demain elle cessait d’être innocente, l’étoufferois dès demain ? C’est à présent le moment d’essayer tes forces ; il n’est plus temps quand il les faut employer. Ces dangereux essais doivent se faire loin du péril. On ne s’exerce point au combat devant l’ennemi, on s’y prépare avant la guerre ; on s’y présente déjà tout préparé."

"C’est une erreur de distinguer les passions en permises & défendues, pour se livrer aux premières & se refuser aux autres. Toutes sont bonnes quand on en reste le maître ; toutes sont mauvaises quand on s’y laisse assujettir. Ce qui nous est défendu par la nature, c’est d’étendre nos attachements plus loin que nos forces : ce qui nous est défendu par la raison, c’est de vouloir ce [[p.378]] que nous ne pouvons obtenir ; ce qui nous est défendu par la conscience n’est pas d’être tentés, mais de nous laisser vaincre aux tentations. Il ne dépend pas de nous d’avoir ou de n’avoir pas des passions, mais il dépend de nous de régner sur elles. Tous sentiments que nous dominons sont légitimes ; tous ceux qui nous dominent sont criminels. Un homme n’est pas coupable d’aimer la femme d’autrui, s’il tient cette passion malheureuse asservie à la loi du devoir ; il est coupable d’aimer sa propre femme au point d’immoler tout à son amour."

"N’attends pas de moi de longs préceptes de morale ; je n’en ai qu’un seul à te donner, & celui-là comprend tous les autres. Sois homme ; retire ton cœur dans les bornes de ta condition. Etudie & connois ces bornes ; quelque étroites qu’elles soient, on n’est point malheureux tant qu’on s’y renferme ; on ne l’est que quand on veut les passer ; on l’est quand dans ses désirs insensés, on met au rang des possibles ce qui ne l’est pas ; on l’est quand on oublie son état d’homme pour s’en forger d’imaginaires, desquels on retombe toujours dans le sien. Les seuls biens dont la privation coûte sont ceux auxquels on croît avoir droit. L’évidente impossibilité de les obtenir en détache ; les souhaits sans espoir ne tourmentent point. Un gueux n’est point tourmenté du désir d’être roi ; un roi ne veut être dieu que quand il croit n’être plus homme." [[p.379]] "Les illusions de l’orgueil sont la source de nos plus grands maux ; mais la contemplation de la misère humaine rend les âge toujours modéré. Il se tient à sa place, il ne s’agite point pour en sortir ; il n’use point inutilement ses forces pour jouir de ce qu’il ne peut conserver ; &, les employant toutes à bien posséder ce qu’il a, il est en effet plus puissant & plus riche de tout ce qu’il désire de moins que nous. Etre mortel & périssable, irai-je me former des nœuds éternels sur cette terre, où tout change, où tout passe, & dont je disparaîtrai demain ? Ô Emile, ô mon fils ! en te perdant, que me resteroit de moi ? & pourtant il faut que j’apprenne à te perdre : car qui sait quand tu me seras ôté ?"

"Veux-tu donc vivre heureux & sage, n’attache ton cœur qu’à la beauté qui ne périt point : que ta condition borne tes désirs, que tes devoirs aillent avant tes penchants : étends la loi de la nécessité aux choses morales ; apprends à perdre ce qui peut t’être enlevé ; apprends à tout quitter quand la vertu l’ordonne, à te mettre au-dessus des événements, à détacher ton cœur sans qu’ils le déchirent, à être courageux dans l’adversité, afin de n’être jamais misérable, à être ferme dans ton devoir, afin de n’être jamais criminel. Alors tu seras heureux malgré la fortune, & sage malgré les passions. Alors tu trouveras dans la possession même des biens fragiles une volupté que rien ne pourra troubler ; tu les posséderas sans qu’ils te possèdent, & tu sentiras que l’homme, à qui tout échappe, ne jouit que de ce qu’il sait perdre. Tu n’auras point, il est vrai, l’illusion des plaisirs imaginaires ; tu [[p.380]] n’auras point aussi les douleurs qui en sont le fruit. Tu gagneras beaucoup à cet échange ; car ces douleurs sont fréquentes & réelles, & ces plaisirs sont rares & vains. Vainqueur de tant d’opinions trompeuses, tu le seras encore de celle qui donne un si grand prix à la vie. Tu passeras la tienne sans trouble & la termineras sans effroi ; tu t’en détacheras, comme de toutes choses. Que d’autres, saisis d’horreur, pensent en la quittant cesser d’être ; instruit de son néant, tu croiras commencer. La mort est la fin de la vie du méchant, & le commencement de celle du juste."

Emile m’écoute avec une attention mêlée d’inquiétude. Il craint à ce préambule quelque conclusion sinistre. Il pressent qu’en lui montrant la nécessité d’exercer la force de l’âme, je veux le soumettre à ce dur exercice ; &, comme un blessé qui frémit en voyant approcher le chirurgien, il croit déjà sentir sur sa plaie la main douloureuse, mais salutaire, qui l’empêche de tomber en corruption.

Incertain, troublé, pressé de savoir où j’en veux venir, au lieu de répondre, il m’interroge, mais avec crainte. Que faut-il faire ? me dit-il presque en tremblant et sans oser lever les yeux. Ce qu’il faut faire, réponds-je d’un ton ferme, il faut quitter Sophie. Que dites-vous ? s’écrie-t-il avec emportement : quitter Sophie ! la quitter, la tromper, être un traître, un fourbe, un parjure !... Quoi ! reprends-je en l’interrompant, c’est de moi qu’Emile craint d’apprendre à mériter de pareils noms ? Non, continue-t-il avec la même impétuosité, ni de vous ni d’un autre ; je saurai, [[p.381]] malgré vous, conserver votre ouvrage ; je saurai ne les pas mériter.

Je me suis attendu à cette première furie ; je la laisse passer sans m’émouvoir. Si je n’avois pas la modération que je lui prêche, j’aurois bonne grâce à la lui prêcher ! Emile me connaît trop pour me croire capable d’exiger de lui rien qui soit mal, & il sait bien qu’il feroit mal de quitter Sophie, dans le sens qu’il donne à ce mot. Il attend donc enfin que je m’explique. Alors je reprends mon discours.

"Croyez-vous, cher Emile, qu’un homme, en quelque situation qu’il se trouve, puisse être plus heureux que vous l’êtes depuis trois mois ? Si vous le croyez, détrompez-vous. Avant de goûter les plaisirs de la vie, vous en avez épuisé le bonheur. Il n’y a rien au delà de ce que vous avez senti. La félicité des sens est passagère ; l’état habituel du cœur y perd toujours. Vous avez plus joui par l’espérance que vous ne jouirez jamais en réalité. L’imagination qui pare ce qu’on désire l’abandonne dans la possession. Hors le seul être existant par lui-même, il n’y a rien de beau que ce qui n’est pas. Si cet état eût pu durer toujours, vous auriez trouvé le bonheur suprême. Mais tout ce qui tient à l’homme se sent de sa caducité ; tout est fini, tout est passager dans la vie humaine : & quand l’état qui nous rend heureux dureroit sans cesse, l’habitude d’en jouir nous en ôteroit le goût. Si rien ne change au dehors, le cœur change ; le bonheur nous quitte, ou nous le quittons."

"Le temps que vous ne mesuriez pas s’écouloit durant [[p.382]] votre délire. L’été finit, l’hiver s’approche. Quand nous pourrions continuer nos courses dans une saison si rude, on ne le souffriroit jamais. Il faut bien, malgré nous, changer de manière de vivre ; celle-ci ne peut plus durer. Je vois dans vos yeux impatients que cette difficulté ne vous embarrasse guère : l’aveu de Sophie & vos propres désirs vous suggèrent un moyen facile d’éviter la neige & de n’avoir plus de voyage à faire pour l’aller voir. L’expédient est commode sans doute : mais le printemps venu, la neige fond & le mariage reste ; il y faut penser pour toutes les saisons."

"Vous voulez épouser Sophie, & il n’y a pas cinq mois que vous la connaissez ! Vous voulez l’épouser, non parce qu’elle vous convient, mais parce qu’elle vous plaît ; comme si l’amour ne se trompoit jamais sur les convenances, & que ceux qui commencent par aimer ne finissent jamais par se haÏr ! Elle est vertueuse, je le sais ; mais en est-ce assez ? suffit-il d’être honnêtes gens pour se convenir ? ce n’est pas sa vertu que je mets en doute, c’est son caractère. Celui d’une femme se montre-t-il en un jour ? Savez-vous en combien de situations il faut l’avoir vue pour connoître à fond son humeur ? Quatre mois d’attachement vous répondent-ils de toute la vie ? Peut-être deux mois d’absence vous feront-ils oublier d’elle ; peut-être un autre n’attend-il que votre éloignement pour vous effacer de son cœur ; peut-être, à votre retour, la trouverez-vous aussi indifférente que vous l’avez trouvée sensible jusqu’à présent. Les sentiments ne dépendent pas [[p.383]] des principes ; elle peut rester fort honnête & cesser de vous aimer. Elle sera constante & fidèle, je penche à le croire ; mais qui vous répond d’elle et qui lui répond de vous, tant que vous ne vous êtes point mis à l’épreuve ? Attendrez-vous, pour cette épreuve, qu’elle vous devienne inutile ? Attendrez-vous, pour vous connaître, que vous ne puissiez plus vous séparer ?"

"Sophie n’a pas dix huit ans ; à peine en passez-vous vingt-deux ; cet âge est celui de l’amour, mais non celui du mariage. Quel père & quelle mère de famille ! Eh ! pour savoir élever des enfants, attendez au moins de cesser de l’être. Savez-vous à combien de jeunes personnes les fatigues de la grossesse supportées avant l’âge ont affaibli la constitution, ruiné la santé, abrégé la vie ? Savez-vous combien d’enfants sont restés languissants & faibles, faute d’avoir été nourris dans un corps assez formé ? Quand la mère & l’enfant croissent à la fois, & que la substance nécessaire à l’accroissement de chacun des deux se partage, ni l’un ni l’autre n’a ce que lui destinoit la nature : comment se peut-il que tous deux n’en souffrent pas ? Ou je connois fort mal Emile, ou il aimera mieux avoir plus tard une femme & des enfans robustes, que de contenter son impatience aux dépens de leur vie & de leur santé."

"Parlons de vous. En aspirant à l’état d’époux & de père, en avez-vous bien médité les devoirs ? En devenant chef de famille, vous allez devenir membre de l’Etat. & qu’est-ce qu’être membre de l’Etat ? le savez-vous ? Vous avez étudié vos devoirs d’homme, mais ceux de citoyen, les connoissez-vous ? savez-vous ce [[p.384]] que c’est que gouvernement, lois, patrie ? Savez-vous à quel prix il vous est permis de vivre, & pour qui vous devez mourir ? Vous croyez avoir tout appris, et vous ne savez rien encore. Avant de prendre une place dans l’ordre civil, apprenez à le connoître & à savoir quel rang vous y convient."

"Emile, il faut quitter Sophie : je ne dis pas l’abandonner ; si vous en étiez capable, elle seroit trop heureuse de ne vous avoir point épousé : il la faut quitter pour revenir digne d’elle. Ne soyez pas assez vain pour croire déjà la mériter. Ô combien il vous reste à faire ! Venez remplir cette noble tâche ; venez apprendre à supporter l’absence ; venez gagner le prix de la fidélité, afin qu’à votre retour vous puissiez vous honorer de quelque chose auprès d’elle, & demander sa main, non comme une grâce, mais comme une récompense."

Non encore exercé à lutter contre lui-même, non encore accoutumé à désirer une chose & à en vouloir une autre, le jeune homme ne se rend pas ; il résiste, il dispute. Pourquoi se refuseroit au bonheur qui l’attend ? Ne seroit-ce pas dédaigner la main qui lui est offerte que de tarder à l’accepter ? Qu’est-il besoin de s’éloigner d’elle pour s’instruire de ce qu’il doit savoir ? & quand cela serait nécessaire, pourquoi ne lui laisseroit-il pas, dans des nœuds indissolubles, le gage assuré de son retour ? Qu’il soit son époux, & il est prêt à me suivre ; qu’ils soient unis, & il la quitte sans crainte... Vous unir pour vous quitter, cher Emile, quelle contradiction ! Il est beau qu’un amant puisse vivre sans sa [[p.385]] maîtresse ; mais un mari ne doit jamais quitter sa femme sans nécessité. Pour guérir vos scrupules, je vois que vos délais doivent être involontaires : il faut que vous puissiez dire à Sophie que vous la quittez malgré vous. Eh bien ! soyez content, &, puisque vous n’obéissez pas à la raison, reconnaissez un autre maître. Vous n’avez pas oublié l’engagement que vous avez pris avec moi. Emile, il faut quitter Sophie ; je le veux.

À ce mot il baisse la tête, se tait, rêve un moment, & puis, me regardant avec assurance, il me dit : Quand partons-nous ? Dans huit jours, lui dis-je ; il faut préparer Sophie à ce départ. Les femmes sont plus faibles, on leur doit des ménagements ; & cette absence n’étant pas un devoir pour elle comme pour vous, il lui est permis de la supporter avec moins de courage.

Je ne suis que trop tenté de prolonger jusqu’à la séparation de mes jeunes gens le journal de leurs amours ; mais j’abuse depuis longtemps de l’indulgence des lecteurs ; abrégeons pour finir une fois. Emile osera-t-il porter aux pieds de sa maîtresse la même assurance qu’il vient de montrer à son ami ? Pour moi, je le crois ; c’est de la vérité même de son amour qu’il doit tirer cette assurance. Il seroit plus confus devant elle s’il lui en coûtoit moins de la quitter ; il la quitterait en coupable, & ce rôle est toujours embarrassant pour un cœur honnête : mais plus le sacrifice lui coûte, plus il s’en honore aux yeux de celle qui le lui rend pénible. Il n’a pas peur qu’elle prenne le change sur le motif qui le détermine. Il semble lui dire à chaque regard : Ô Sophie ! lis dans mon [[p.386]] cœur, & sois fidèle ; tu n’as pas un amant sans vertu.

La fière Sophie, de son côté, tâche de supporter avec dignité le coup imprévu qui la frappe. Elle s’efforce d’y paraître insensible ; mais, comme elle n’a pas, ainsi qu’Emile, l’honneur du combat & de la victoire, sa fermeté se soutient moins. Elle pleure, elle gémit en dépit d’elle, & la frayeur d’être oubliée aigrit la douleur de la séparation. Ce n’est pas devant son amant qu’elle pleure, ce n’est pas à lui qu’elle montre ses frayeurs ; elle étoufferoit plutôt que de laisser échapper un soupir en sa présence : c’est moi qui reçois ses plaintes, qui vois ses larmes, qu’elle affecte de prendre pour confident. Les femmes sont adroites & savent se déguiser : plus elle murmure en secret contre ma tyrannie, plus elle est attentive à me flatter ; elle sent que son sort est dans mes mains.

Je la console, je la rassure, je lui réponds de son amant, ou plutôt de son époux : qu’elle lui garde la même fidélité qu’il aura pour elle, & dans deux ans il le sera, je le jure. Elle m’estime assez pour croire que je ne veux pas la tromper. Je suis garant de chacun des deux envers l’autre. Leurs cœurs, leur vertu, ma probité, la confiance de leurs parents, tout les rassure. Mais que sert la raison contre la faiblesse ? Ils se séparent comme s’ils ne devoient plus se voir.

C’est alors que Sophie se rappelle les regrets d’Eucharis & se croit réellement à sa place. Ne laissons point durant l’absence réveiller ces fantasques amours. Sophie, lui dis-je un jour, faites avec Emile un échange de livres. Donnez-lui votre Télémaque, afin qu’il apprenne à lui ressembler, & [[p.387]] qu’il vous donne le Spectateur, dont vous aimez la lecture. Etudiez-y les devoirs des honnêtes femmes, & songez que dans deux ans ces devoirs seront les vôtres. Cet échange plaît à tous deux, & leur donne de la confiance. Enfin vient le triste jour, il faut se séparer.

Le digne père de Sophie, avec lequel j’ai tout concerté, m’embrasse en recevant mes adieux ; puis, me prenant à part, il me dit ces mots d’un ton grave & d’un accent un peu appuyé : "J’ai tout fait pour vous complaire ; je savois que je traitais avec un homme d’honneur. Il ne me reste qu’un mot à vous dire : Souvenez-vous que votre élève a signé son contrat de mariage sur la bouche de ma fille."

Quelle différence dans la contenance des deux amants ! Emile, impétueux, ardent, agité, hors de lui, pousse des cris, verse des torrents de pleurs sur les mains du père, de la mère, de la fille, embrasse en sanglotant tous les gens de la maison, et répète mille fois les mêmes choses avec un désordre qui feroit rire en toute autre occasion. Sophie, morne, pâle, l’œil éteint, le regard sombre, reste en repos, ne dit rien, ne pleure point, ne voit personne, pas même Emile. Il a beau lui prendre les mains, la presser dans ses bras ; elle reste immobile, insensible à ses pleurs, à ses caresses, à tout ce qu’il fait ; il est déjà parti pour elle. Combien cet objet est plus touchant que la plainte importune & les regrets bruyants de son amant ! Il le voit, il le sent, il en est navré : je l’entraîne avec peine ; si je le laisse encore un moment, il ne voudra plus partir. Je suis charmé qu’il emporte avec lui cette triste image. Si jamais il est [[p.388]] tenté d’oublier ce qu’il doit à Sophie, en la lui rappelant telle qu’il la vit au moment de son départ, il faudra qu’il ait le cœur bien aliéné si je ne le ramène pas à elle.

DES VOYAGES

On demande s’il est bon que les jeunes gens voyagent, & l’on dispute beaucoup là-dessus. Si l’on proposoit autrement la question, & qu’on demandât s’il est bon que les hommes aient voyagé, peut-être ne disputeroit pas tant.

L’abus des livres tue la science. Croyant savoir ce qu’on a lu, on se croit dispensé de l’apprendre. Trop de lecture ne sert qu’à faire de présomptueux ignorants. De tous les siècles de littérature, il n’y en a point où l’on lût tant que dans celui-ci, et point où l’on fût moins savant ; de tous les pays de l’Europe, il n’y en a point où l’on imprime tant d’histoires, de relations de voyages qu’en France, & point où l’on connaisse moins le génie & les mœurs des autres nations ! Tant de livres nous font négliger le livre du monde ; ou, si nous y lisons encore, chacun s’en tient à son feuillet. Quand le mot Peut-on être Persan ? me seroit inconnu, je devinerais, à l’entendre dire, qu’il vient du pays où les préjugés nationaux sont le plus en règne, & du sexe qui les propage le plus.

Un Parisien croit connoître les hommes, & ne connaît que les Français ; dans sa ville, toujours pleine d’étrangers, [[p.389]] il regarde chaque étranger comme un phénomène extraordinaire qui n’a rien d’égal dans le reste de l’univers. Il faut avoir vu de près les bourgeois de cette grande ville, il faut avoir vécu chez eux, pour croire qu’avec tant d’esprit on puisse être aussi stupide. Ce qu’il y a de bizarre est que chacun d’eux a lu dix fois peut-être la description du pays dont un habitant va si fort l’émerveiller.

C’est trop d’avoir à percer à la fois les préjugés des auteurs & les nôtres pour arriver à la vérité. J’ai passé ma vie à lire des relations de voyages, & je n’en ai jamais trouvé deux qui m’aient donné la même idée du même peuple. En comparant le peu que je pouvois observer avec ce que j’avois lu, j’ai fini par laisser là les voyageurs, & regretter le temps que j’avois donné pour m’instruire à leur lecture, bien convaincu qu’en fait d’observations de toute espèce il ne faut pas lire, il faut voir. Cela seroit vrai dans cette occasion, quand tous les voyageurs seroient sincères, qu’ils ne diroient que ce qu’ils ont vu ou ce qu’ils croient, et qu’ils ne déguiseroient la vérité que par les fausses couleurs qu’elle prend à leurs yeux. Que doit-ce être quand il la faut démêler encore à travers leurs mensonges et leur mauvaise foi !

Laissons donc la ressource des livres qu’on vous vante à ceux qui sont faits pour s’en contenter. Elle est bonne, ainsi que l’art de Raymond Lulle, pour apprendre à babiller de ce qu’on ne sait point. Elle est bonne pour dresser des Platons de quinze ans à philosopher dans des cercles, & à instruire une compagnie des usages de l’Egypte & des Indes, sur la foi de Paul Lucas ou de Tavernier. [[p.390]] Je tiens pour maxime incontestable que quiconque a vu qu’un peuple, au lieu de connoître les hommes, connaît que les gens avec lesquels il a vécu. Voici donc encore une autre manière de poser la même question des voyages : Suffit-il qu’un homme bien élevé ne connaisse que ses compatriotes, ou s’il lui importe de connoître les hommes en général ? Il ne reste plus ici ni dispute ni doute. Voyez combien la solution d’une question difficile dépend quelquefois de la manière de la poser.

Mais, pour étudier les hommes, faut-il parcourir la terre entière ? Faut-il aller au Japon observer les Européens ? Pour connoître l’espèce, faut-il connoître tous les individus ? Non ; il y a des hommes qui se ressemblent si fort, que ce n’est pas la peine de les étudier séparément. Qui a vu dix François les a vus tous. Quoiqu’on n’en puisse pas dire autant des Anglois & de quelques autres peuples, il est pourtant certain que chaque nation a son caractère propre & spécifique, qui se tire par induction, non de l’observation d’un seul de ses membres, mais de plusieurs. Celui qui a comparé dix peuples connaît les hommes, comme celui qui a vu dix François connaît les Français.

Il ne suffit pas pour s’instruire de courir les pays ; il faut savoir voyager. Pour observer il faut avoir des yeux, & les tourner vers l’objet qu’on veut connaître. Il y a beaucoup de gens que les voyages instruisent encore moins que les livres, parce qu’ils ignorent l’art dépenser, que, dans la lecture, leur esprit est au moins guidé par l’auteur, & que, dans leurs voyages, ils ne savent rien voir d’eux-mêmes. [[p.391]] D’autres ne s’instruisent point, parce qu’ils ne veulent pas s’instruire. Leur objet est si différent que celui-là ne les frappe guère ; c’est grand hasard si l’on voit exactement ce que l’on ne se soucie point de regarder. De tous les peuples du monde, le François est celui qui voyage le plus ; mais, plein de ses usages, il confond tout ce qui n’y ressemble pas. Il y a des François dans tous les coins du monde. Il n’y a point de pays où l’on trouve plus de gens qui aient voyagé qu’on n’en trouve en France. Avec cela pourtant, de tous les peuples de l’Europe, celui qui en voit le plus les connaît le moins. L’Anglois voyage aussi, mais d’une autre manière ; il faut que ces deux peuples soient contraires en tout. La noblesse anglaise voyage, la noblesse française ne voyage point ; le peuple françois voyage, le peuple anglois ne voyage point. Cette différence me paraît honorable au dernier. Les François ont presque toujours quelque vue d’intérêt dans leur voyage ; mais les Anglois ne vont point chercher fortune chez les autres nations, si ce n’est par le commerce & les mains pleines ; quand ils voyagent, c’est pour y verser leur argent, non pour vivre d’industrie ; ils sont trop fiers pour aller ramper hors de chez eux. Cela fait aussi qu’ils s’instruisent mieux chez l’étranger que ne font les Français, qui ont un tout autre objet en tête. Les Anglois ont pourtant aussi leurs préjugés nationaux, ils en ont même plus que personne ; mais ces préjugés tiennent moins à l’ignorance qu’à la passion. L’Anglois a les préjugés de l’orgueil, & le François ceux de la vanité.

Comme les peuples les moins cultivés sont généralement [[p.392]] les plus sages, ceux qui voyagent le moins voyagent le mieux ; parce qu’étant moins avancés que nous dans nos recherches frivoles, & moins occupés des objets de notre vaine curiosité, ils donnent toute leur attention à ce qui est véritablement utile. Je ne connais guère que les Espagnols qui voyagent de cette manière. Tandis qu’un Français court chez les artistes d’un pays, qu’un Anglois en fait dessiner quelque antique, et qu’un Allemand porte son album chez tous les savants, l’Espagnol étudie en silence le gouvernement, les mœurs, la police, & il est le seul des quatre qui, de retour chez lui, rapporte de ce qu’il a vu quelque remarque utile à son pays.

Les anciens voyageoient peu, lisoient peu, faisoient peu de livres ; & pourtant on voit, dans ceux qui nous restent d’eux, qu’ils observoient mieux les uns les autres que nous n’observons nos contemporains. Sans remonter aux écrits d’Homère, le seul poète qui nous transporte dans les pays qu’il décrit, on ne peut refuser à Hérodote l’honneur d’avoir peint les mœurs dans son histoire, quoiqu’elle soit plus en narrations qu’en réflexions, mieux que ne font tous nos historiens en chargeant leurs livres de portraits & de caractères. Tacite a mieux décrit les Germains de son temps qu’aucun écrivain n’a décrit les Allemands d’aujourd’hui. Incontestablement ceux qui sont versés dans l’histoire ancienne connaissent mieux les Grecs, les Carthaginois, les Romains, les Gaulois, les Perses, qu’aucun peuple de nos jours ne connaît ses voisins.

Il faut avouer aussi que les caractères originaux des peuples, [[p.393]] s’effaçant de jour en jour, deviennent en même raison plus difficiles à saisir. À mesure que les races se mêlent, & que les peuples se confondent, on voit peu à peu disparaître ces différences nationales qui frappoient jadis au premier coup d’œil. Autrefois chaque nation restoit plus enfermée en elle-même ; il y avoit moins de communications, moins de voyages, moins d’intérêts communs ou contraires, moins de liaisons politiques & civiles de peuple à peuple, point tant de ces tracasseries royales appelées négociations, point d’ambassadeurs ordinaires ou résidant continuellement ; les grandes navigations étoient rares ; il y avoit peu de commerce éloigné ; & le peu qu’il y en avoit étoit fait ou par le prince même, qui s’y servoit d’étrangers ou par des gens méprisés, qui ne donnoient le ton à personne & ne rapprochoient point les nations. Il y a cent fois plus de liaisons maintenant entre l’Europe & l’Asie qu’il n’y en avoit jadis entre la Gaule et l’Espagne : l’Europe seule étoit plus éparse que la terre entière ne l’est aujourd’hui.

Ajoutez à cela que les anciens peuples, se regardant la plupart comme autochtones ou originaires de leur propre pays, l’occupoient depuis assez longtemps pour avoir perdu la mémoire des siècles reculés où leurs ancêtres s’y étoient établis, & pour avoir laissé le temps au climat de faire sur eux des impressions durables : au lieu que, parmi nous, après les invasions des Romains, les récentes émigrations des barbares ont tout mêlé, tout confondu. Les Français d’aujourd’hui ne sont plus ces grands corps blonds & blancs d’autrefois ; les Grecs ne sont plus ces beaux hommes faits pour [[p.394]] servir de modèles à l’art ; la figure des Romains eux-mêmes a changé de caractère, ainsi que leur naturel ; les Persans, originaires de Tartarie, perdent chaque jour de leur laideur primitive par le mélange du sang circassien ; les Européens ne sont plus Gaulois, Germains, Ibériens, Allobroges ; ils ne sont tous que des Scythes diversement dégénérés quant à la figure, & encore plus quant aux mœurs.

Voilà pourquoi les antiques distinctions des races, les qualités de l’air & du terroir marquoient plus fortement de peuple à peuple les tempéraments, les figures, les mœurs, les caractères, que tout cela ne peut se marquer de nos jours, où l’inconstance européenne ne laisse à nulle cause naturelle le temps de faire ses impressions, & où les forêts abattues, les marais desséchés, la terre plus uniformément, quoique plus mal cultivée, ne laisse plus, même au physique, la même différence de terre à terre & de pays à pays.

Peut-être, avec de semblables réflexions, se presseroit-on moins de tourner en ridicule Hérodote, Ctésias, Pline, pour avoir représenté les habitants de divers pays avec des traits originaux & des différences marquées que nous ne leur voyons plus. Il faudroit retrouver les mêmes hommes pour reconnaître en eux les mêmes figures ; il faudroit que rien ne les eût changés pour qu’ils fussent restés les mêmes. Si nous pouvions considérer à la fois tous les hommes qui ont été, peut-on douter que nous ne les trouvassions plus variés de siècle à siècle, qu’on ne les trouve aujourd’hui de nation à nation ? [[p.395]] En même temps que les observations deviennent plus difficiles, elles se font plus négligemment & plus mal ; c’est une autre raison du peu de succès de nos recherches dans l’Histoire naturelle du genre humain. L’instruction qu’on retire des voyages se rapporte à l’objet qui les fait entreprendre. Quand cet objet est un système de Philosophie, le voyageur ne voit jamais que ce qu’il veut voir ; quand cet objet est l’intérêt, il absorbe toute l’attention de ceux qui s’y livrent. Le commerce & les arts, qui mêlent & confondent les peuples, les empêchent aussi de s’étudier. Quand ils savent le profit qu’ils peuvent faire l’un avec l’autre, qu’ont-ils de plus à savoir ?

Il est utile à l’homme de connoître tous les lieux où l’on peut vivre, afin de choisir ensuite ceux où l’on peut vivre le plus commodément. Si chacun se suffisoit à lui-même, il ne lui importeroit de connoître que le pays qui peut le nourrir. Le Sauvage, qui n’a besoin dé personne, & ne convoite rien au monde, ne connaît & ne cherche à connoître d’autres pays que le sien. S’il est forcé de s’étendre pour subsister, il fuit les lieux habités par les hommes ; il n’en veut qu’aux bêtes, & n’a besoin que d’elles pour se nourrir. Mais pour nous, à qui la vie civile est nécessaire, & qui ne pouvons plus nous passer de manger des hommes, l’intérêt de chacun de nous est de fréquenter les pays où l’on en trouve le plus. Voilà pourquoi tout afflue à Rome, à Paris, à Londres. C’est toujours dans les Capitales que le sang humain se vend à meilleur marché. Ainsi l’on ne connoît que les grands peuples, & les grands peuples se ressemblent tous. [[p.396]] Nous avons, dit-on, des savants qui voyagent pour s instruire ; c’est une erreur ; les savants voyagent par intérêt comme les autres. Les Platon, les Pythagore ne se trouvent plus, ou, s’il y en a, c’est bien loin de nous. Nos savants ne voyagent que par ordre de la cour ; on les dépêche, on les défraye, on les paye pour voir tel ou tel objet, qui tés sûrement n’est pas un objet moral. Ils doivent tout leur temps à cet objet unique ; ils sont trop honnêtes gens pour voler leur argent. Si, dans quelque pays que ce puisse être, des curieux voyagent à leurs dépens, ce n’est jamais pour étudier les hommes, c’est pour les instruire. Ce n’est pas de science qu’ils ont besoin, mais d’ostentation. Comment apprendroient-ils dans leurs voyages à secouer le joug de l’opinion ? ils ne les font que pour elle.

Il y a bien de la différence entre voyager pour voir du pays ou pour voir des peuples. Le premier objet est toujours celui des curieux, l’autre n’est pour eux qu’accessoire. Ce doit être tout le contraire pour celui qui veut philosopher. L’enfant observe les choses en attendant qu’il puisse observer les hommes. L’homme doit commencer par observer ses semblables, & puis il observe les choses s’il en a le temps.

C’est donc mal raisonner que de conclure que les voyages sont inutiles, de ce que nous voyageons mal. Mais, l’utilité des voyages reconnue, s’ensuivra-t-il qu’ils conviennent à tout le monde ? Tant s’en faut ; ils ne conviennent au contraire qu’à très peu de gens ; ils ne conviennent qu’aux hommes assez fermes sur eux-mêmes pour écouter les leçons de l’erreur sans se laisser séduire, & pour voir l’exemple du vice [[p.397]] sans se laisser entraîner. Les voyages poussent le naturel vers sa pente, et achèvent de rendre l’homme bon ou mauvais. Quiconque revient de courir le monde est à son retour ce qu’il sera toute sa vie : il en revient plus de méchants que de bons, parce qu’il en part plus d’enclins au mal qu’au bien. Les jeunes gens mal élevés & mal conduits contractent dans leurs voyages tous les vices des peuples qu’ils fréquentent, & pas une des vertus dont ces vices sont mêlés ; mais ceux qui sont heureusement nés, ceux dont on a bien cultivé le bon naturel & qui voyagent dans le vrai dessein de s’instruire, reviennent tous meilleurs & plus sages qu’ils n’étoient partis. Ainsi voyagera mon Emile : ainsi avoit voyagé ce jeune homme, digne d’un meilleur siècle, dont l’Europe étonnée admira le mérite, qui mourut pour son pays à la fleur de ses ans, mais qui méritoit de vivre, & dont la tombe, ornée de ses seules vertus, attendoit pour être honorée qu’une main étrangère y semât des fleurs.

Tout ce qui se fait par raison doit avoir ses règles. Les voyages, pris comme une partie de l’éducation, doivent avoir les leurs. Voyager pour voyager, c’est errer, être vagabond ; voyager pour s’instruire est encore un objet trop vague : l’instruction qui n’a pas un but déterminé n’est rien. Je voudrois donner au jeune homme un intérêt sensible à s’instruire, & cet intérêt bien choisi fixeroit encore la nature de l’instruction. C’est toujours la suite de la méthode que j’ai tâché de pratiquer.

Or, après s’être considéré par ses rapports physiques avec les autres êtres, par ses rapports moraux avec les autres [[p.398]] hommes, il lui reste à se considérer par ses rapports civils avec ses concitoyens. Il faut pour cela qu’il commence par étudier la nature du gouvernement en général, les diverses formes de gouvernement, et enfin le gouvernement particulier sous lequel il est né, pour savoir s’il lui convient d’y vivre ; car, par un droit que rien ne peut abroger, chaque homme, en devenant majeur & maître de lui-même, devient maître aussi de renoncer au contrat par lequel il tient à la communauté, en quittant le pays dans lequel elle est établie. Ce n’est que par le séjour qu’il y fait après l’âge de raison qu’il est censé confirmer tacitement l’engagement qu’ont pris ses ancêtres. Il acquiert le droit de renoncer à sa patrie comme à la succession des on père ; encore le lieu de la naissance étant un don de la nature, cède-t-on du sien en y renonçant. Par le droit rigoureux, chaque homme reste libre à ses risques en quelque lieu qu’il naisse, à moins qu’il ne se soumette volontairement aux lois pour acquérir le droit d’en être protégé.

Je lui dirois donc par exemple : Jusqu’ici vous avez vécu sous ma direction, vous étiez hors d’état de vous gouverner vous-même. Mais vous approchez de l’âge où les lois, vous laissant la disposition de votre bien, vous rendent maître de votre personne. Vous allez vous trouver seul dans la société, dépendant de tout, même de votre patrimoine. Vous avez en vue un établissement ; cette vue est louable, elle est un des devoirs de l’homme ; mais, avant de vous marier, il faut savoir quel homme vous voulez être, à quoi vous voulez passer votre vie, quelles mesures vous voulez prendre pour assurer du pain [[p.399]] à vous & à votre famille ; car, bien qu’il. ne faille pas faire d’un tel soin sa principale affaire, il y faut pourtant songer une fois. Voulez-vous vous engager dans la dépendance des hommes que vous méprisez ? Voulez-vous établir votre fortune & fixer votre état par des relations civiles qui vous mettront sans cesse à la discrétion d’autrui, & vous forceront, pour échapper aux fripons, de devenir fripon vous-même ?

Là-dessus je lui décrirai tous les moyens possibles de faire valoir son bien, soit dans le commerce, soit dans les charges, soit dans la finance ; & je lui montrerai qu’il n’y en a pas un qui ne lui laisse des risques à courir, qui ne le mette dans un état précaire & dépendant, & ne le force de régler ses mœurs, ses sentiments, sa conduite, sur l’exemple & les préjugés d’autrui.

Il y a, lui dirai-je, un autre moyen d’employer son temps & sa personne, c’est de se mettre au service, c’est-à-dire de se louer à très bon compte pour aller tuer des gens qui ne nous ont point fait de mal. Ce métier est en grande estime parmi les hommes, & ils font un cas extraordinaire de ceux qui ne sont bons qu’à cela. Au surplus, loin de vous dispenser des autres ressources, il ne vous les rend que plus nécessaires ; car il entre aussi dans l’honneur de cet état de ruiner ceux qui s’y dévouent. Il est vrai qu’ils ne s’y ruinent pas tous ; la mode vient même insensiblement de s’y enrichir comme dans les autres ; mais je doute qu’en vous expliquant comment s’y prennent pour cela ceux qui réussissent, je vous rende curieux de les imiter.

Vous saurez encore que, dans ce métier même, il ne s’agit [[p.400]] plus de courage ni de valeur, si ce n’est peut-être auprès des femmes ; qu’au contraire le plus rampant, le plus bas, le plus servile, est toujours le plus honoré : que si vous vous avisez de vouloir faire tout de bon votre métier, vous serez méprisé, haÏ, chassé peut-être, tout au moins accablé de passe-droits & supplanté par tous vos camarades, pour avoir fait votre service à la tranchée, tandis qu’ils faisoient le leur à la toilette.

On se doute bien que tous ces emplois ne seront pas fort du goût d’Emile. Eh quoi ! me dira-t-il, ai-je oublié les jeux de mon enfance ? ai-je perdu mes bras ? ma force est-elle épuisée ? ne sais-je plus travailler ? Que m’importe tous vos beaux emplois & toutes les sottes opinions des hommes ? Je ne connois point d’autre gloire que d’être bienfaisant & juste ; je ne connois point d’autre bonheur que de vivre indépendant avec ce qu’on aime, en gagnant tous les jours de l’appétit & de la santé par son travail. Tous ces embarras dont vous me parlez ne me touchent guère. Je ne veux pour tout bien qu’une petite métairie dans quelque coin du monde. Je mettrai toute mon avarice à la faire valoir, & je vivrai sans inquiétude. Sophie & mon champ, & je serai riche.

Oui, mon ami, c’est assez pour le bonheur du sage d’une femme & d’un champ qui soient à lui ; mais ces trésors, bien que modestes, ne sont pas si communs que vous pensez. Le plus rare est trouvé par vous ; parlons de l’autre.

Un champ qui soit à vous, cher Emile ! & dans quel lieu le choisirez-vous ? En quel coin de la terre pourrez-vous dire : [[p.401]] Je suis ici mon maître & celui du terrain qui m’appartient ? On sait en quels lieux il est aisé de se faire riche, mais qui sait où l’on peut se passer de l’être ? Qui sait où l’on peut vivre indépendant & libre sans avoir besoin de faire du mal à personne & sans crainte d’en recevoir ? Croyez-vous que le pays où il est toujours permis d’être honnête homme soit si facile à trouver ? S’il est quelque moyen légitime & sûr de subsister sans intrigue, sans affaire, sans dépendance, c’est, j’en conviens, de vivre du travail de ses mains, en cultivant sa propre terre : mais où est l’Etat où l’on peut se dire : La terre que je foule est à moi ? Avant de choisir cette heureuse terre, assurez-vous bien d’y trouver la paix que vous cherchez ; gardez qu’un gouvernement violent, qu’une religion persécutante, que des mœurs perverses ne vous y viennent troubler. Mettez-vous à l’abri des impôts sans mesure qui dévoreroient le fruit de vos peines, des procès sans fin qui consumeroient votre fonds. Faites en sorte qu’en vivant justement vous n’ayez point à faire votre cour à des intendants, à leurs substituts, à des juges, à des prêtres, à de puissants voisins, à des fripons de toute espèce, toujours prêts à vous tourmenter si vous les négligez. Mettez-vous surtout à l’abri des vexations des grands & des riches ; songez que partout leurs terres peuvent confiner à la vigne de Naboth. Si votre malheur veut qu’un homme en place achète ou bâtisse une maison près de votre chaumière, répondez-vous qu’il ne trouvera pas le moyen, sous quelque prétexte, d’envahir votre héritage pour s’arrondir, ou que vous ne verrez pas, dès demain peut-être, absorber toutes vos ressources dans un [[p.402]] large grand chemin ? Que si vous vous conservez du crédit pour parer à tous ces inconvénients, autant vaut conserver aussi vos richesses, car elles ne vous coûteront pas plus à garder. La richesse & le crédit s’étayent mutuellement ; l’un se soutient toujours mal sans l’autre.

J’ai plus d’expérience que vous, cher Emile ; je vois mieux la difficulté de votre projet. Il est beau pourtant, il est honnête, il vous rendroit heureux en effet : efforçons-nous de l’exécuter. J’ai une proposition à vous faire : consacrons les deux ans que nous avons pris jusqu’à votre retour à choisir un asile en Europe où vous puissiez vivre heureux avec votre famille, à l’abri de tous les dangers dont je viens de vous parler. Si nous réussissons, vous aurez trouvé le vrai bonheur vainement cherché par tant d’autres, & vous n’aurez pas regret à votre temps. Si nous ne réussissons pas, vous serez guéri d’une chimère ; vous vous consolerez d’un malheur inévitable, & vous vous soumettrez à la loi de la nécessité.

Je ne sais si tous mes lecteurs apercevront jusqu’où va nous mener cette recherche ainsi proposée ; mais je sais bien que si, au retour de ses voyages, commencés & continués dans cette vue, Emile n’en revient pas versé dans toutes les matières de gouvernement, de mœurs publiques, & de maximes d’Etat de toute espèce, il faut que lui ou moi soyons bien dépourvus, l’un d’intelligence, et l’autre de jugement.

Le droit politique est encore à naître, & il est à présumer qu’il ne naîtra jamais. Grotius, le maître de tous nos [[p.403]] savants en cette partie, n’est qu’un enfant, &, qui pis est, un enfant de mauvaise foi. Quand j’entends élever Grotius jusqu’aux nues et couvrir Hobbes d’exécration, je vois combien d’hommes sensés lisent ou comprennent ces deux auteurs. La vérité est que leurs principes sont exactement semblables ; ils ne diffèrent que par les expressions. Ils différent aussi par la méthode. Hobbes s’appuie sur des sophismes, & Grotius sur des poètes ; tout le reste leur est commun.

Le seul moderne en état de créer cette grande & inutile science eût été l’illustre Montesquieu. Mais il n’eut garde de traiter des principes du droit politique ; il se contenta de traiter du droit positif des gouvernements établis ; & rien au monde n’est plus différent que ces deux études.

Celui pourtant qui veut juger sainement des gouvernements tels qu’ils existent est obligé de les réunir toutes deux : il faut savoir ce qui doit être pour bien juger de ce qui est. La plus grande difficulté pour éclaircir ces importantes matières est d’intéresser un particulier à les discuter, de répondre à ces deux questions : Que m’importe ? et : Qu’y puis-je faire ? Nous avons mis notre Emile en état de répondre à toutes deux.

La deuxième difficulté vient des préjugés de l’enfance, des maximes dans lesquelles on a été nourri, surtout de la partialité des auteurs, qui, parlant toujours de la vérité dont ils ne se soucient guère, ne songent qu’à leur intérêt dont ils ne parlent point. Or le peuple ne donne ni chaires, ni pensions, ni places d’académies : qu’on juge comment ses droits doivent être établis par ces gens-là ! J’ai fait en sorte [[p.404]] que cette difficulté fût encore nulle pour Emile. À peine sait-il ce que c’est que gouvernement ; la seule chose qui lui importe est de trouver le meilleur. Son projet n est point de faire des livres ; & si jamais il en fait, ce ne sera point pour faire sa cour aux puissances, mais pour établir les droits de l’humanité.

Il reste une troisième difficulté, plus spécieuse que solide, & que je ne veux ni résoudre ni proposer : il me suffit qu’elle n’effraye point mon zèle ; bien sûr qu’en des recherches de cette espèce, de grands talents sont moins nécessaires qu’un sincère amour de la justice & un vrai respect pour la vérité. Si donc les matières de gouvernement peuvent être équitablement traitées, en voici, selon moi, le cas ou jamais.

Avant d’observer, il faut se faire des règles pour ses observations : il faut se faire une échelle pour y rapporter les mesures qu’on prend. Nos principes de droit politique sont cette échelle. Nos mesures sont les lois politiques de chaque pays.

Nos éléments seront clairs, simples, pris immédiatement dans la nature des choses. Ils se formeront des questions discutées entre nous, & que nous ne convertirons en principes que quand elles seront suffisamment résolues.

Par exemple, remontant d’abord à l’état de nature, nous examinerons si les hommes naissent esclaves ou libres, associés ou indépendants ; s’ils se réunissent volontairement ou par force ; si jamais la force qui les réunit peut former un droit permanent, par lequel cette force antérieure oblige, même quand elle est surmontée par une autre, en sorte que [[p.405]] depuis la force du roi Nembrod, qui, dit-on, lui soumit les premiers peuples, toutes les autres forces qui ont détruit celle-là soient devenues iniques & usurpatoires, & qu’il n’y ait plus de légitimes rois que les descendants de Nembrod ou ses ayants cause ; ou bien si cette première force venant à cesser, la force qui lui succède oblige à son tour, et détruit l’obligation de l’autre, en sorte qu’on ne soit obligé d’obéir qu’autant qu’on y est forcé, & qu’on en soit dispensé sitôt qu’on peut faire résistance : droit qui, ce semble, n’ajouteroit pas grand-chose à la force, & ne seroit guère qu’un jeu de mots.

Nous examinerons si l’on ne peut pas dire que toute maladie vient de Dieu, & s’il s’ensuit pour cela que ce soit un crime d’appeler le médecin.

Nous examinerons encore si l’on est obligé en conscience de donner sa bourse à un bandit qui nous la demande sur le grand chemin, quand même on pourroit la lui cacher ; car enfin le pistolet qu’il tient est aussi une puissance.

Si ce mot de puissance en cette occasion veut dire autre chose qu’une puissance légitime, & par conséquent soumise aux lois dont elle tient son être.

Supposé qu’on rejette ce droit de force, & qu’on admette celui de la nature ou l’autorité paternelle comme principe des sociétés, nous rechercherons la mesure de cette autorité, comment elle est fondée dans la nature, si elle a d’autre raison que l’utilité de l’enfant, sa faiblesse & l’amour naturel que le père a pour lui ; si donc, la faiblesse de l’enfant venant à cesser, & sa raison à mûrir, il ne devient [[p.406]] pas seul juge naturel de ce qui convient à sa conservation, par conséquent son propre maître, & indépendant de tout autre homme, même de son père ; car il est encore plus sûr que le fils s’aime lui-même, qu’il n’est sûr que le père aime le fils.

Si, le père mort, les enfans sont tenus d’obéir à leur aîné ou à quelque autre qui n’aura pas pour eux l’attachement naturel d’un père ; & si de race en race, il y aura toujours un chef unique, auquel toute la famille soit tenue d’obéir. Auquel cas on chercheroit comment l’autorité pourroit jamais être partagée, & de quel droit il y auroit sur la terre entière plus d’un chef qui gouvernât le genre humain.

Supposé que les peuples se fussent formés par choix, nous distinguerons alors le droit du fait ; & nous demanderons si, s’étant ainsi soumis à leurs frères, oncles ou parents, non qu’ils y fussent obligés, mais parce qu’ils l’ont bien voulu, cette sorte de société ne rentre pas toujours dans l’association libre & volontaire.

Passant ensuite au droit d’esclavage, nous examinerons si un homme peut légitimement s’aliéner à un autre, sans restriction, sans réserve, sans aucune espèce de condition ; c’est-à-dire s’il peut renoncer à sa personne, à sa vie, à sa raison, à son moi, à toute moralité dans ses actions, & cesser en un mot d’exister avant sa mort, malgré la nature qui le charge immédiatement de sa propre conservation, & malgré sa conscience & sa raison qui lui prescrivent ce qu’il doit faire & ce dont il doit s’abstenir.

Que s’il y a quelque réserve, quelque restriction dans l’acte [[p.407]] d’esclavage, nous discuterons si cet acte ne devient pas alors un vrai contrat, dans lequel chacun des deux contractants, n’ayant point en cette qualité de supérieur commun,*

[*S’ils en avoient un, ce supérieur commun ne seroit autre que le souveraineté, & alors le droit d’esclavage, fonde sur le droit de souveraineté, n’en seroit pas le principe.]
restent leurs propres juges quant aux conditions du contrat, par conséquent libres chacun dans cette partie, & maîtres de le rompre sitôt qu’ils s’estiment lésés.

Que si donc un esclave ne peut s’aliéner sans réserve à son maître, comment un peuple peut-il s’aliéner sans réserve à son chef ? & si l’esclave reste juge de l’observation du contrat par son maître, comment le peuple ne restera-t-il pas juge de l’observation du contrat par son chef ?

Forcés de revenir ainsi sur nos pas, et considérant le sens de ce mot collectif de peuple, nous chercherons si, pour l’établir, il ne faut pas un contrat, au moins tacite, antérieur à celui que nous supposons.

Puisque avant de s’élire un roi le peuple est un peuple, qu’est-ce qui l’a fait tel sinon le contrat social ? Le contrat social est donc la base de toute société civile, et c’est dans la nature de cet acte qu’il faut chercher celle de la société qu’il forme.

Nous rechercherons quelle est la teneur de ce contrat, & si l’on ne peut pas à peu près l’énoncer par cette formule : Chacun de nous met en commun ses biens, sa personne, sa vie, & toute sa puissance, sous la suprême direction de la volonté générale, & nous recevons en corps chaque membre comme partie indivisible du tout. [[p.408]] Ceci supposé, pour définir les termes dont Nous avons besoin, nous remarquerons qu’au lieu de la personne particulière de chaque contractant, cet acte d’association produit un corps moral & collectif, composé d’autant de membres que l’assemblée a de voix. Cette personne publique prend en général le nom de corps politique, lequel est appelé par ses membres Etat quand il est passif, Souverain quand il est actif, puissance en le comparant à ses semblables. À l’égard des membres eux-mêmes, ils prennent le nom de peuple collectivement, et s’appellent en particulier Citoyens, comme membres de la Cité ou participants à l’autorité souveraine, & Sujets, comme soumis à la même autorité.

Nous remarquons que cet acte d’association renferme un engagement réciproque du public & des particuliers, & que chaque individu, contractant pour ainsi dire avec lui-même, se trouve engagé sous un double rapport, savoir comme membre du souverain envers les particuliers, & comme membre de l’Etat envers le souverain.

Nous remarquerons encore que nul n’étant tenu aux engagements qu’on n’a pris qu’avec soi, la délibération publique qui peut obliger tous les sujets envers le souverain, à cause des deux différents rapports sous lesquels chacun d’eux est envisagé, ne peut obliger l’Etat envers lui-même. Par où l’on voit qu’il n’y a ni ne peut y avoir d’autre loi fondamentale proprement dite que le seul pacte social. Ce qui ne signifie pas que le corps politique ne puisse, à certains égards, s’engager envers autrui ; car, par rapport à l’étranger, il devient un être simple, un individu. [[p.409]] Les deux parties contractantes, savoir chaque particulier & le public, n’ayant aucun supérieur commun qui puisse juger leurs différends, nous examinerons si chacun des deux reste le maître de rompre le contrat quand il lui plaît, c’est-à-dire d’y renoncer pour sa part sitôt qu’il se croit lésé.

Pour éclaircir cette question, nous observons que, selon le pacte social, le souverain ne pouvant agir que par des volontés communes & générales, ses actes ne doivent de même avoir que des objets généraux & communs ; d’où il suit qu’un particulier ne sauroit être lésé directement par le souverain qu’ils ne le soient tous, ce qui ne se peut, puisque caseroit vouloir se faire du mal à soi-même. Ainsi le contrat social n’a jamais besoin d’autre garant que la force publique, parce que la lésion ne peut jamais venir que des particuliers ; & alors ils ne sont pas pour cela libres de leur engagement, mais punis de l’avoir violé.

Pour bien décider toutes les questions semblables, nous aurons soin de nous rappeler toujours que le pacte social est d’une nature particulière, & propre à lui seul, en ce que le peuple ne contracte qu’avec lui-même, c’est-à-dire le peuple en corps comme souverain, avec les particuliers comme sujets : condition qui fait tout l’artifice & le jeu de la machine politique, & qui seule rend légitimes, raisonnables et sans danger des engagements qui sans cela seroient absurdes, tyranniques et sujets aux plus énormes abus.

Les particuliers ne s’étant soumis qu’au souverain, & [[p.410]] l’autorité souveraine n’étant autre chose que la volonté générale, nous verrons comment chaque homme, obéissant au souverain, n’obéit qu’à lui-même, & comment on est plus libre dans le pacte social que dans l’état de nature.

Après avoir fait la comparaison de la liberté naturelle avec la liberté civile quant aux personnes, nous ferons, quant aux biens, celle du droit de propriété avec le droit de souveraineté, du domaine particulier avec le domaine éminent. Si c’est sur le droit de propriété qu’est fondée l’autorité souveraine, ce droit est celui qu’elle doit le plus respecter ; il est inviolable & sacré pour elle tant qu’il demeure un droit particulier & individuel ; sitôt qu’il est considéré comme commun à tous les citoyens, il est soumis à la volonté générale, & cette volonté peut l’anéantir. Ainsi le souverain n’a nul droit de toucher au bien d’un particulier, ni de plusieurs ; mais il peut légitimement s’emparer du bien de tous, comme cela se fit à Sparte au temps de Lycurgue, au lieu que l’abolition des dettes par Solon fut un acte illégitime.

Puisque rien n’oblige les sujets que la volonté générale, nous rechercherons comment se manifeste cette volonté, à quels signes on est sûr de la reconnaître, ce que c’est qu’une loi, & quels sont les vrais caractères de la loi. Ce sujet est tout neuf : la définition de la loi est encore à faire.

À l’instant que le peuple considère en particulier un ou plusieurs de ses membres, le peuple se divise. Il se forme entre le tout & sa partie une relation qui en fait deux êtres séparés, dont la partie est l’un, & le tout, moins cette partie, est l’autre. Mais le tout moins une partie n’est pas [[p.411]] le tout ; tant que ce rapport subsiste, il n’y a donc plus de tout, mais deux parties inégales.

Au contraire, quand tout le peuple statue sur tout le peuple, il ne considère que lui-même ; & s’il se forme un rapport, c’est de l’objet entier sous un point de vue à l’objet entier sous un autre point de vue, sans aucune division du tout. Alors l’objet sur, lequel on statue est général, & la volonté qui statue est aussi générale. Nous examinerons s’il y a quelque autre espèce d’acte qui puisse porter le nom de loi.

Si le souverain ne peut parler que par des lois, & si la loi ne peut jamais avoir qu’un objet général & relatif également à tous les membres de l’Etat, il s’ensuit que le souverain n’a jamais le pouvoir de rien statuer sur un objet particulier ; et, comme il importe cependant à la conservation de l’Etat qu’il soit aussi décidé des choses particulières, nous rechercherons comment cela peut se faire.

Les actes du souverain ne peuvent être que des actes de volonté générale, des lois ; il faut ensuite des actes déterminants, des actes de force ou de gouvernement, pour l’exécution de ces mêmes lois ; & ceux-ci, au contraire, ne peuvent avoir que des objets particuliers. Ainsi l’acte par lequel le souverain statue qu’on élira un chef est une loi, & l’acte par lequel on élit ce chef en exécution de la loi n’est qu’un acte de gouvernement.

Voici donc un troisième rapport sous lequel le peuple assemblé peut être considéré, savoir comme magistrat ou exécuteur de la loi qu’il a portée comme souverain.*

[*Ces questions & propositions sont la plupart extraites du Traité de Contrat social, extroit lui-même d’un plus grand ouvrage, entrepris sans consulter mes forces, & abandonné depuis longtemps. Le petit traité que j’en ai détaché, et dont c’est ici le sommaire, sera publié à part.] [[p.412]] Nous examinerons s’il est possible que le peuple se dépouille de son droit de souveraineté pour en revêtir un homme ou plusieurs ; car l’acte d’élection n’étant pas une loi, & dans cet acte le peuple n’étant pas souverain lui-même, on ne voit point comment alors il peut transférer un droit qu’il n’a pas.

L’essence de la souveraineté consistant dans la volonté générale, on ne voit point non plus comment on peut s’assurer qu’une volonté particulière sera toujours d’accord avec cette volonté générale. On doit bien plutôt présumer qu’elle y sera souvent contraire ; car l’intérêt privé tend toujours aux préférences, & l’intérêt public à l’égalité ; &, quand cet accord seroit possible, il suffiroit qu’il ne fût pas nécessaire & indestructible pour que le droit souverain n en pût résulter.

Nous rechercherons si, sans violer le pacte social, les chefs du peuple, sous quelque nom qu’ils soient élus, peuvent jamais être autre chose que les officiers du peuple, auxquels il ordonne de faire exécuter les lois ; si ces chefs ne lui doivent pas compte de leur administration, & ne sont pas soumis eux-mêmes aux lois qu’ils sont chargés de faire observer. [[p.413]] Si le peuple ne peut aliéner son droit suprême, peut-il le confier pour un temps ? s’il ne peut se donner un maître, peut-il se donner des représentants ? cette question est importante & mérite discussion.

Si le peuple ne peut avoir ni souverain ni représentants, nous examinerons comment il peut porter ses lois lui-même ; s’il doit avoir beaucoup de lois ; s’il doit les changer souvent ; s’il est aisé qu’un grand peuple soit son propre législateur ;

Si le peuple romain n’étoit pas un grand peuple ;

S’il est bon qu’il y ait de grands peuples.

Il suit des considérations précédentes qu’il y a dans l’Etat un corps intermédiaire entre les sujets & le souverain ; & ce corps intermédiaire, formé d’un ou de plusieurs membres, est chargé de l’administration publique, de l’exécution des lois, & du maintien de la liberté civile & politique.

Les membres de ce corps s’appellent magistrats ou rois, c’est-à-dire gouverneurs. Le corps entier, considéré par les hommes qui le composent, s’appelle prince, et, considéré par son action, il s’appelle gouvernement.

Si nous considérons l’action du corps entier agissant sur lui-même, c’est-à-dire le rapport du tout au tout, ou du souverain à l’Etat, nous pouvons comparer ce rapport à celui des extrêmes d’une proportion continue, dont le gouvernement donne le moyen terme. Le magistrat reçoit du souverain les ordres qu’il donne au peuple ; &, tout compensé, son produit ou sa puissance est au même degré que le produit ou la puissance des citoyens, qui sont sujets d’un côté & souverains de l’autre. On ne sauroit altérer aucun des trois termes sans rompre à l’instant la proportion. Si le souverain veut gouverner, ou si le prince veut donner des lois, ou si le sujet refuse d’obéir, le désordre succède à la [[p.414]] règle, & l’Etat dissous tombe dans le despotisme ou dans l’anarchie.

Supposons que l’Etat soit composé de dix mille citoyens. Le souverain ne peut être considéré que collectivement & en corps ; mais chaque particulier a, comme sujet, une existence individuelle & indépendante. Ainsi le souverain est au sujet comme dix mille à un ; c’est-à-dire que chaque membre de l’Etat n’a pour sa part que la dix-millième partie de l’autorité souveraine, quoiqu’il lui soit soumis tout entier. Que le peuple soit composé de cent mille hommes, l’état des sujets ne change pas & chacun porte toujours tout l’empire des lois, tandis que son suffrage, réduit à un cent-millième, a dix fois moins d’influence dans leur rédaction. Ainsi, le sujet restant toujours un, le rapport du souverain augmente en raison du nombre des citoyens. D’où il suit que plus l’Etat s’agrandit, plus la liberté diminue.

Or, moins les volontés particulières se rapportent à la volonté générale, c’est-à-dire les mœurs aux lois, plus la force réprimante doit augmenter. D’un autre côté, la grandeur de l’Etat donnant aux dépositaires de l’autorité publique plus de tentations & de moyens d’en abuser, plus le gouvernement a de force pour contenir le peuple, plus le souverain doit en avoir à son tour pour contenir le gouvernement.

Il suit de ce double rapport que la proportion continue entre le souverain, le prince & le peuple n’est point une idée arbitraire, mais une conséquence de la nature de l’Etat. Il suit encore que l’un des extrêmes, savoir le peuple, étant [[p.415]] fixe, toutes les fois que la raison doublée augmente ou diminue, la raison simple augmente ou diminue à son tour ; ce qui ne peut se faire sans que le moyen terme change autant de fois. D’où nous pouvons tirer cette conséquence, qu’il n’y a pas une constitution de gouvernement unique & absolue, mais qu’il doit y avoir autant de gouvernements différents en nature qu’il y a d’Etats différents en grandeur.

Si plus le peuple est nombreux, moins les mœurs se rapportent aux lois, nous examinerons si, par une analogie assez évidente, on ne peut pas dire aussi que plus les magistrats sont nombreux, plus le gouvernement est faible.

Pour éclaircir cette maxime, nous distinguerons dans la personne de chaque magistrat trois volontés essentiellement différentes : premièrement, la volonté propre de l’individu, qui ne tend qu’à son avantage particulier ; secondement, la volonté commune des magistrats, qui se rapporte uniquement au profit du prince ; volonté qu’on peut appeler volonté de corps, laquelle est générale par rapport au gouvernement, & particulière par rapport à l’Etat dont le gouvernement fait partie ; en troisième lieu, la volonté du peuple ou la volonté souveraine, laquelle est générale, tant par rapport à l’Etat considéré comme le tout, que par rapport au gouvernement considéré comme partie du tout. Dans une législation parfaite, la volonté particulière & individuelle doit être presque nulle ; la volonté de corps propre au gouvernement très subordonnée ; & par conséquent la volonté générale et souveraine est la règle de toutes les autres. Au contraire, selon l’ordre naturel, ces différentes volontés deviennent plus actives [[p.416]] à mesure qu’elles se concentrent ; la volonté générale est toujours la plus faible, la volonté de corps a le second rang, & la volonté particulière est préférée à tout ; en sorte que chacun est premièrement soi-même, & puis magistrat, & puis citoyen : gradation directement opposée à celle qu’exige l’ordre social.

Cela posé, nous supposerons le gouvernement entre les mains d’un seul homme. Voilà la volonté particulière & la volonté de corps parfaitement réunies, & par conséquent celle-ci au plus haut degré d’intensité qu’elle puisse avoir. Or, comme c’est de ce degré que dépend l’usage de la force, & que la force absolue du gouvernement, étant toujours celle du peuple, ne varie point, il s’ensuit que le plus actif des gouvernements est celui d’un seul.

Au contraire, unissons le gouvernement à l’autorité suprême, faisons le prince du souverain, & des citoyens autant de magistrats : alors la volonté de corps, parfaitement confondue avec la volonté générale, n’aura pas plus d’activité qu’elle, & laissera la volonté particulière dans toute sa force. Ainsi le gouvernement, toujours avec la même force absolue, sera dans son minimum d’activité.

Ces règles sont incontestables, & d’autres considérations servent à les confirmer. On voit, par exemple, que les magistrats sont plus actifs dans leur corps que le citoyen n’est dans le sien, & que par conséquent la volonté particulière y a beaucoup plus d’influence. Car chaque magistrat est presque toujours chargé de quelque fonction particulière du gouvernement ; au lieu que chaque citoyen pris à part n’a aucune [[p.417]] fonction de la souveraineté. D’ailleurs, plus l’Etat s’étend, plus sa force réelle augmente, quoiqu’elle n’augmente pas en raison de son étendue ; mais, l’Etat restant le même, les magistrats ont beau se multiplier, le gouvernement n’en acquiert pas une plus grande force réelle, parce qu’il est dépositaire de celle de l’Etat, que nous supposons toujours égale. Ainsi, par cette pluralité, l’activité du gouvernement diminue sans que sa force puisse augmenter.

Après avoir trouvé que le gouvernement se relâche à mesure que les magistrats se multiplient, & que, plus le peuple est nombreux, plus la’force réprimante du gouvernement doit augmenter, nous conclurons que le rapport des magistrats au gouvernement doit être inverse de celui des sujets au souverain ; c’est-à-dire que plus l’Etat s’agrandit, plus le gouvernement doit se resserrer, tellement que le nombre des chefs diminue en raison de l’augmentation du peuple.

Pour fixer ensuite cette diversité de formes sous des dénominations plus précises, nous remarquerons en premier lieu que le souverain peut commettre le dépôt du gouvernement à tout le peuple ou à la plus grande partie du peuple, en sorte qu’il y ait plus de citoyens magistrats que de citoyens simples particuliers. On donne le nom de démocratie à cette forme de gouvernement.

Ou bien il peut resserrer le gouvernement entre les mains d’un nombre moindre, en sorte qu’il y ait plus de simples citoyens que de magistrats ; & cette forme porte le nom d’aristocratie. [[p.418]] Enfin il peut concentrer tout le gouvernement entre les mains d’un magistrat unique. Cette troisième forme est la plus commune, & s’appelle monarchie ou gouvernement royal.

Nous remarquerons que toutes ces formes, ou du moins les deux premières, sont susceptibles de plus & de moins, & ont même une assez grande latitude. Car la démocratie peut embrasser tout le peuple ou se resserrer jusqu’à la moitié. L’aristocratie, à son tour, peut de la moitié du peuple se resserrer indéterminément jusqu’aux plus petits nombres. La royauté même admet quelquefois un partage, soit entre le père & le fils, soit entre deux frères, soit autrement. Il y avoit toujours deux rois à Sparte, & l’on a vu dans l’empire romain jusqu’à huit empereurs à la fois, sans qu’on pût dire que l’empire fût divisé. Il y a un point où chaque forme de gouvernement se confond avec la suivante ; &, sous trois dénominations spécifiques, le gouvernement est réellement capable d’autant de formes que l’Etat a de citoyens.

Il y a plus : chacun de ces gouvernements pouvant à certains égards se subdiviser en diverses parties, l’une administrée d’une manière & l’autre d’une autre, il peut résulter de ces trois formes combinées une multitude de formes mixtes, dont chacune est multipliable par toutes les formes simples.

On a de tout temps beaucoup disputé la meilleure forme de gouvernement, sans considérer que chacune est la meilleure en certains cas, & la pire en d’autres. Pour nous, si, dans les différents Etats, le nombre des magistrats*

[*On se souviendra que je n’entends parler ici que de magistrats suprêmes ou chefs de la nation, les autres n’étant que leurs substituts en telle ou telle partie.]
doit [[p.419]] être inverse de celui des citoyens, nous conclurons qu’en général le gouvernement démocratique convient aux petits Etats, l’aristocratique aux médiocres, & le monarchique aux grands.

C’est par le fil de ces recherches que nous parviendrons à savoir quels sont les devoirs & les droits des citoyens, & si l’on peut séparer les uns des autres ; ce que c’est que la patrie, en quoi précisément elle consiste, & à quoi chacun peut connoître s’il a une patrie ou s’il n’en a point.

Après avoir ainsi considéré chaque espèce de société civile en elle-même, nous les comparerons pour en observer les divers rapports : les unes grandes, les autres petites ; les unes fortes, les autres faibles ; s’attaquant, s’offensant, s’entre-détruisant ; et, dans cette action & réaction continuelle, faisant plus de misérables et coûtant la vie à plus d’hommes que s’ils avoient tous gardé leur première liberté. Nous examinerons si l’on n’en a pas fait trop ou trop peu dans l’institution sociale ; si les individus soumis aux lois & aux hommes, tandis que les sociétés gardent entre elles l’indépendance de la nature, ne restent pas exposés aux maux des deux Etats, sans en avoir les avantages, & s’il ne vaudroit pas mieux qu’il n’y eût point de société civile au monde que d’y en avoir plusieurs. N’est-ce pas cet Etat mixte qui participe à tous les deux & n’assure ni l’un ni l’autre, per quem neutrum licet, nec tanquam in bello paratum esse, nec tanquam in pace securum ? N’est-ce pas cette association partielle & imparfaite qui produit la tyrannie & la guerre ? & la tyrannie & la guerre ne sont-elles pas les plus grands fléaux de l’humanité ? [[p.420]] Nous examinerons enfin l’espèce de remèdes qu’on a cherchés à ces inconvénients par les ligues & confédérations, qui, laissant chaque Etat son maître au dedans, l’arment au dehors contre tout agresseur injuste. Nous rechercherons comment on peut établir une bonne association fédérative, ce qui peut la rendre durable, & jusqu’à quel point on peut étendre le droit de la confédération sans nuire à celui de la souveraineté.

L’abbé de Saint-Pierre avoit proposé une association de tous les Etats de l’Europe pour maintenir entre eux une paix perpétuelle. Cette association étoit-ce praticable ? &, supposant qu’elle eût été établie, étoit-il à présumer qu’elle eût duré ?*

[* Depuis que j’écrivais ceci, les raisons pour ont été exposées dans l’extroit de ce projet ; les raisons contre, du moins celles qui mont para solides, se trouveront dam le recueil de mes écrits, à la suite de ce même extrait.]
Ces recherches nous mènent directement à toutes les questions de droit public qui peuvent achever d’éclaircir celles du droit politique.

Enfin nous poserons les vrais principes du droit de la guerre, & nous examinerons pourquoi Grotius & les autres n’en ont donné que de faux.

Je ne serois pas étonné qu’au milieu de tous nos raisonnements, mon jeune homme, qui a du bon sens, me dît en m’interrompant : On diroit que nous bâtissons notre édifice avec du bois, & non pas avec des hommes, tant nous alignons exactement chaque pièce à la règle ! Il est vrai, mon ami ; mais songez que le droit ne se plie point aux passions des [[p.421]] hommes, & qu’il s’agissoit entre nous d’établir les vrais principes du droit politique. À présent que nos fondements sont posés, venez examiner ce que les homme sont bâti dessus, & vous verrez de belles choses !

Alors je lui fais lire Télémaque & poursuivre sa route ; nous cherchons l’heureuse Salente, & le bon Idoménée rendu sage à force de malheurs. Chemin faisant, nous trouvons beaucoup de Protésilas, & point de Philoclès. Adraste, roi de Dauniens, n’est pas non plus introuvable. Mais laissons les lecteurs imaginer nos voyages, ou les faire à notre place un Télémaque à la main ; & ne leur suggérons point des applications affligeantes que l’auteur même écarte ou fait malgré lui.

Au reste, Emile n’étant pas roi, ni moi dieu, nous ne nous tourmentons point de ne pouvoir imiter Télémaque & Mentor dans le bien qu’ils faisoient aux hommes : personne ne sait mieux que nous se tenir à sa place, & ne désire moins d’en sortir. Nous savons que la même tâche est donnée à tous ; que quiconque aime le bien de tout son cœur, & le fait de tout son pouvoir, l’a remplie. Nous savons que Télémaque & Mentor sont des chimères. Emile ne voyage pas en homme oisif, et fait plus de bien que s’il étoit prince. Si nous étions rois, nous ne serions plus bienfaisants. Si nous étions rois & bienfaisants, nous ferions sans le savoir mille maux réels pour un bien apparent que nous croirions faire. Si nous étions rois et sages, le premier bien que nous voudrions faire à nous-mêmes & aux autres serait d’abdiquer la royauté & de redevenir ce que nous sommes. [[p.422]] J’ai dit ce qui rend les voyages infructueux à tout le monde. Ce qui les rend encore plus infructueux à la jeunesse, c’est la manière dont on les lui fait faire. Les gouverneurs, plus curieux de leur amusement que de son instruction, la mènent de ville en ville, de palais en palais, de cercle en cercle ; ou, s’ils sont savants & gens de lettres, ils lui font passer son temps à courir des bibliothèques, à visiter des antiquaires, à fouiller de vieux monuments, à transcrire de vieilles inscriptions. Dans chaque pays, ils s’occupent d’un autre siècle ; c’est comme s’ils s’occupoient d’un autre pays ; en sorte qu’après avoir à grands frais parcouru l’Europe, livrés aux frivolités ou à l’ennui, ils reviennent sans avoir rien vu de ce qui peut les intéresser, ni rien appris de ce qui peut leur être utile.

Toutes les capitales se ressemblent, tous les peuples s’y mêlent, toutes les mœurs s’y confondent ; ce n’est pas là qu’il faut aller étudier les nations. Paris & Londres ne sont à mes yeux que la même ville. Leurs habitants ont quelques préjugés différents, mais ils n’en ont pas moins les uns que les autres, & toutes leurs maximes pratiques sont les mêmes. On sait quelles espèces d’hommes doivent se rassembler dans les cours. On sait quelles mœurs l’entassement du peuple et l’inégalité des fortunes doit partout produire. Sitôt qu’on me parle d’une ville composée de deux cent mille âmes, je sais d’avance comment on y vit. Ce que je saurois de plus sur les lieux ne vaut pas la peine d’aller l’apprendre.

C’est dans les provinces reculées, où il y a moins de mouvement, de commerce, où les étrangers voyagent moins, [[p.423]] dont les habitants se déplacent moins, changent moins de fortune & d’état, qu’il faut aller étudier le génie & les mœurs d’une nation. Voyez en passant la capitale, mais allez observer au loin le pays. Les François ne sont pas à Paris, ils sont en Touraine ; les Anglois sont plus Anglois en Mercie qu’à Londres & les Espagnols plus Espagnols en Galice qu’à Madrid. C’est à ces grandes distances qu’un peuple se caractérise & se montre tel qu’il est sans mélange ; c’est là que les bons & les mauvais effets du gouvernement se font mieux sentir, comme au bout d’un plus grand rayon la mesure des arcs est plus exacte.

Les rapports nécessaires des mœurs au gouvernement on tété si bien exposés dans le livre de l’Esprit des Lois, qu’on ne peut mieux faire que de recourir à cet ouvrage pour étudier ces rapports. Mais, en général, il y a deux règles faciles et simples pour juger de la bonté relative des gouvernements. L’une est la population. Dans tout pays qui se dépeuple, l’Etat tend à sa ruine ; & le pays qui peuple le plus, fût-il le plus pauvre, est infailliblement le mieux gouverné.*

[*Je ne sache qu’une seule exception à cette règle, c’est la Chine.]

Mais il faut pour cela que cette population soit un effet naturel du gouvernement et des mœurs ; car, si elle se faisoit par des colonies, ou par d’autres voies accidentelles & passagères, alors elles prouveroient le mal par le remède. Quand Auguste porta des lois contre le célibat, ces lois montroient déjà le déclin de l’empire romain. Il faut que la bonté du gouvernement porte les citoyens à se marier, & non pas que la loi les y contraigne ; il ne faut pas examiner ce qui se fait par force, car la loi, qui combat la constitution, [[p.424]] s’élude & devient vaine, mais ce qui se fait par l’influence des mœurs & parla pente naturelle du gouvernement ; car ces moyens ont seuls un effet constant. C’étoit la politique du bon abbé de Saint-Pierre de chercher toujours un petit remède à chaque mal particulier, au lieu de remonter à leur source commune, & de voir qu’on ne les pouvoit guérir que tous à la fois. Il ne s’agit pas de traiter séparément chaque ulcère qui vient sur le corps d’un malade, mais d’épurer la masse du sang qui les produit tous. On dit qu’il y a des prix en Angleterre pour l’agriculture ; je n’en veux pas davantage : cela me prouve qu’elle n’y brillera pas longtemps.

La seconde marque de la bonté relative du gouvernement & des lois se tire aussi de la population, mais d’une autre manière, c’est-à-dire de sa distribution, & non pas de sa quantité. Deux Etats égaux en grandeur & en nombre d’hommes peuvent être fort inégaux en force ; & le plus puissant des deux est toujours celui dont les habitants sont le plus également répandus sur le territoire ; celui qui n’a pas de si grandes villes, & qui par conséquent brille le moins, battra toujours l’autre. Ce sont les grandes villes qui épuisent un Etat & font sa faiblesse : la richesse qu’elles produisent est une richesse apparente & illusoire ; c’est beaucoup d’argent & peu d’effet. On dit que la ville de Paris vaut une province au roi de France ; mais je crois qu’elle lui en coûte plusieurs ; que c’est à plus d’un égard que Paris est nourri par les provinces, & que la plupart de leurs revenus se versent dans cette ville & y restent, sans jamais retourner au peuple ni au roi. Il est inconcevable que, dans ce siècle de [[p.425]] calculateurs, il n’y en ait pas un qui sache voir que la France seroit beaucoup plus puissante si Paris étoit anéanti. Non seulement le peuple mal distribué n’est pas avantageux à l’Etat, mais il est plus ruineux que la dépopulation même, en ce que la dépopulation ne donne qu’un produit nul, & que la consommation mal entendue donne un produit négatif. Quand j’entends un François & un Anglais, tout fiers de la grandeur de leurs capitales, disputer entre eux lequel de Paris ou de Londres contient le plus d’habitants, c’est pour moi comme s’ils disputoient ensemble lequel des deux peuple sa l’honneur d’être le plus mal gouverné.

Etudiez un peuple hors de ses villes, ce n’est qu’ainsi que vous le connaîtrez. Ce n’est rien de voir la forme apparente d’un gouvernement, fardée par l’appareil de l’administration & par le jargon des administrateurs, si l’on n’en étudie aussi la nature par les effets qu’il produit sur le peuple & dans tous les degrés de l’administration. La différence de la forme au fond se trouvant partagée entre tous ces degrés, ce n’est qu’en les embrassant tous qu’on connaît cette différence. Dans tel pays, c’est par les manœuvres des subdélégués qu’on commence à sentir l’esprit du ministère ; dans tel autre, il faut voir élire les membres du parlement pour juger s’il est vrai que la nation soit libre ; dans quelque pays que ce soit, il est impossible que qui n’a vu que les villes connaisse le gouvernement, attendu que l’esprit n’en est jamais le même pour la ville et pour la campagne. Or, c’est la campagne qui fait le pays, & c’est le peuple de la campagne qui fait la nation. [[p.426]] Cette étude des divers peuples dans leurs provinces reculées, & dans la simplicité de leur génie originel, donne une observation générale bien favorable à mon épigraphe, & bien consolante pour le cœur humain ; c’est que toutes les nations, ainsi observées, paraissent en valoir beaucoup mieux ; plus elles se rapprochent de la nature, plus la bonté domine dans leur caractère ; ce n’est qu’en se renfermant dans les villes, ce n’est qu’en s’altérant à force de culture, qu’elles se dépravent, et qu’elles changent en vices agréables & pernicieux quelques défauts plus grossiers que malfaisants.

De cette observation résulte un nouvel avantage dans la manière de voyager que je propose, en ce que les jeunes gens, séjournant peu dans les grandes villes où règne une horrible corruption, sont moins exposés à la contracter, & conservent parmi des hommes plus simples, & dans des sociétés moins nombreuses, un jugement plus sûr, un goût plus sain, des mœurs plus honnêtes. Mais, au reste, cette contagion n’est guère à craindre pour mon Emile ; il a tout ce qu’il faut pour s’en garantir. Parmi toutes les précautions que j’ai prises pour cela, je compte pour beaucoup l’attachement qu’il a dans le cœur.

On ne sait plus ce que peut le véritable amour sur les inclinations des jeunes gens, parce que, ne le connaissant pas mieux qu’eux, ceux qui les gouvernent les en détournent. Il faut pourtant qu’un jeune homme aimé ou qu’il soit débauché. Il est aisé d’en imposer par les apparences. On me citera mille jeunes gens qui, dit-on, vivent fort chastement sans amour ; mais qu’on me cite un homme fait, un véritable homme qui [[p.427]] dise avoir ainsi passé sa jeunesse, & qui soit de bonne foi. Dans toutes les vertus, dans tous les devoirs, on ne cherche que l’apparence ; moi, je cherche la réalité, & je suis trompé s’il y a, pour y parvenir, d’autres moyens que ceux que je donne.

L’idée de rendre Emile amoureux avant de le faire voyager n’est pas de mon invention. Voici le trait qui me l’a suggérée.

J’étois à Venise en visite chez le gouverneur d’un jeune Anglais. C’étoit en hiver, nous étions autour du feu. Le gouverneur reçoit ses lettres de la poste. Il les lit, et puis en relit une tout haut à son élève. Elle étoit en anglais : je n’y compris rien ; mais, durant la lecture, je vis le jeune homme déchirer de très belles manchettes de point qu’il portait, & les jeter au feu l’une après l’autre, le plus doucement qu’il put, afin qu’on ne s’en aperçût pas. Surpris de ce caprice, je le regarde au visage, & je crois y voir de l’émotion ; mais les signes extérieurs des passions, quoique assez semblables chez tous les hommes, ont des différences nationales sur lesquelles il est facile de se tromper. Les peuples ont divers langages sur le visage, aussi bien que dans la bouche. J’attends la fin de la lecture, & puis montrant au gouverneur les poignets nus de son élève, qu’il cachoit pourtant de son mieux, je lui dis : Peut-on savoir ce que cela signifie ?

Le gouverneur, voyant ce qui s’étoit passé, se mit à rire, embrassa son élève d’un air de satisfaction ; &, après avoir obtenu son consentement, il me donna l’explication que je souhaitais. [[p.428]] Les manchettes, me dit-il, que M. John vient de déchirer sont un présent qu’une dame de cette ville lui a fait il n’y a pas longtemps. Or vous saurez que M. John est promis dans son pays à une jeune demoiselle pour laquelle il a beaucoup d’amour, & qui en mérite encore davantage. Cette lettre est de la mère de sa maîtresse, & je vais vous en traduire l’endroit qui a causé le dégât dont vous avez été le témoin.

"Luci ne quitte point les manchettes de lord John. Miss Betti Roldham vint hier passer l’après-midi avec elle, & voulut à toute force travailler à son ouvrage. Sachant que Luci s’étoit levée aujourd’hui plus tôt qu’à l’ordinaire, j’ai voulu voir ce qu’elle faisait, & je l’ai trouvée occupée à défaire tout ce qu’avoit fait hier miss Betti. Elle ne veut pas qu’il y ait dans son présent un seul point d’une autre main que la sienne."

M. John sortit un moment après pour prendre d’autres manchettes, & je dis à son gouverneur : Vous avez un élève d’un excellent naturel ; mais parlez-moi vrai, la lettre de la mère de miss Lucy n’est-elle point arrangée ? N’est-ce point un expédient de votre façon contre la dame aux manchettes ? Non, me dit-il, la chose est réelle ; je n’ai pas mis tant d’art à mes soins ; j’y ai mis de la simplicité, du zèle, & Dieu a béni mon travail.

Le trait de ce jeune homme n’est point sorti de ma mémoire : il n’étoit pas propre à ne rien produire dans la tête d’un rêveur comme moi.

Il est temps de finir. Ramenons lord John à miss Luci, [[p.429]] c’est-à-dire Emile à Sophie. Il lui rapporte, avec un cœur non moins tendre qu’avant son départ, un esprit plus éclairé, & il rapporte dans son pays l’avantage d’avoir connu les gouvernements par tous leurs vices, & les peuples par toutes leurs vertus. J’ai même pris soin qu’il se liât dans chaque nation avec quelque homme de mérite par un traité d’hospitalité à la manière des anciens, & je ne serai pas fâché qu’il cultive ces connaissances par un commerce de lettres. Outre qu’il peut être utile et qu’il est toujours agréable d’avoir des correspondances dans les pays éloignés, c’est une excellente précaution contre l’empire des préjugés nationaux, qui, nous attaquant toute la vie, ont tôt ou tard quelque prise sur nous. Rien n’est plus propre à leur ôter cette prise que le commerce désintéressé de gens sensés qu’on estime, lesquels, n’ayant point ces préjugés & les combattant par les leurs, nous donnent les moyens d’opposer sans cesse les uns aux autres, & de nous garantir ainsi de tous. Ce n’est point la même chose de commercer avec les étrangers chez nous ou chez eux. Dans le premier cas, ils ont toujours pour le pays où ils vivent un ménagement qui leur fait déguiser ce qu’ils en pensent, ou qui leur en fait penser favorablement tandis qu’ils y sont ; de retour chez eux, ils en rabattent, et ne sont que justes. Je serois bien aise que l’étranger que je consulte eût vu mon pays, mais je ne lui en demanderai son avis que dans le sien. [[p.430]] Après avoir presque employé deux ans à parcourir quelques-uns des grands Etats de l’Europe & beaucoup plus des petits ; après en avoir appris les deux ou trois principales langues ; après y avoir vu ce qu’il y a de vraiment curieux, soit en histoire naturelle, soit en gouvernement, soit en arts, soit en hommes, Emile, dévoré d’impatience, m’avertit que notre terme approche. Alors je lui dis : Eh bien ! mon ami, vous vous souvenez du principal objet de nos voyages ; vous avez vu, vous avez observé : quel est enfin le résultat de vos observations ? À quoi vous fixez-vous ? Ou je me suis trompé dans ma méthode, ou il doit me répondre à peu près ainsi :

"À quoi je me fixe ? à rester tel que vous m’avez fait être, & à n’ajouter volontairement aucune autre chaîne à celle dont me chargent la nature & les lois. Plus j’examine l’ouvrage des hommes dans leurs institutions, plus je vois qu’à force de vouloir être indépendants, ils se font esclaves, & qu’ils usent leur liberté même en vains efforts pour l’assurer. Pour ne pas céder au torrent des choses, ils se font mille attachements ; puis, sitôt qu’ils veulent faire un pas, ils ne peuvent, et sont étonnés de tenir à tout. Il me semble que pour se rendre libre on n’a rien à faire ; il suffit de ne pas vouloir cesser de l’être. C’est vous, ô mon maître, qui m’avez fait libre en m’apprenant à céder à la nécessité. Qu’elle vienne quand il lui [[p.431]] plaît, je m’y laisse entraîner sans contrainte ; & comme je ne veux pas la combattre, je ne m’attache à rien pour me retenir. J’ai cherché dans nos voyages si je trouverois quelque coin de terre où je pusse être absolument mien ; mais en quel lieu parmi les hommes ne dépend-on plus de leurs passions ? Tout bien examiné, j’ai trouvé que mon souhoit même étoit contradictoire ; car, dussé-je ne tenir à nulle autre chose, je tiendrois au moins à la terre où je me serois fixé ; ma vie seroit attachée à cette terre comme celle des dryades l’étoit à leurs arbres ; j’ai trouvé qu’empire & liberté étant deux mots incompatibles, je ne pouvois être maître d’une chaumière qu’en cessant de l’être de moi."

Hoc erat in votis : modus agri non ita magnus.

"Je me souviens que mes biens furent la cause de nos recherches. Vous prouviez très solidement que je ne pouvois garder à la fois ma richesse & ma liberté ; mais quand vous vouliez que je fusse à la fois libre & sans besoins, vous vouliez deux choses incompatibles, car je ne saurois me tirer de la dépendance des hommes qu’en rentrant sous celle de la nature. Que ferai-je donc avec la fortune que mes parents m’ont laissée ? Je commencerai par n’en point dépendre ; je relâcherai tous les liens qui m’y attachent. Si on me la laisse, elle me restera ; si on me l’ôte, on ne m’entraînera point avec elle. Je ne me tourmenterai point pour la retenir, mais je resterai ferme à ma place. Riche ou pauvre, je serai libre. Je ne le serai point [[p.432]] seulement en tel pays, en telle contrée ; je le serai par toute la terre. Pour moi toutes les chaînes de l’opinion sont brisées ; je ne connois que celle de la nécessité. J’appris à les porter dès ma naissance, & je les porterai jusqu’à la mort, car je suis homme ; & pourquoi ne saurois-je pas les porter étant libre, puisque étant esclave il les faudroit bien porter encore, & celle de l’esclavage pour surcroît ?"

"Que m’importe ma condition sur la terre ? que m’importe où que je sois ? Partout où il y a des hommes, je suis chez mes frères ; partout où il n’y en a pas, je suis chez moi. Tant que je pourrai rester indépendant & riche, j’ai du bien pour vivre, & je vivrai. Quand mon bien m’assujettira, je l’abandonnerai sans peine ; j’ai des bras pour travailler, & je vivrai. Quand mes bras me manqueront, je vivrai si l’on me nourrit, je mourrai si l’on m’abandonne ; je mourrai bien aussi quoiqu’on ne m’abandonne pas ; car la mort n’est pas une peine de la pauvreté, mais une loi de la nature. Dans quelque temps que la mort vienne, je la défie, elle ne me surprendra jamais faisant des préparatifs pour vivre ; elle ne m’empêchera jamais d’avoir vécu."

"Voilà, mon père, à quoi je me fixe. Si j’étois sans passions, je serais, dans mon état d’homme, indépendant comme Dieu même, puisque, ne voulant que ce qui est, je n’aurois jamais à lutter contre la destinée. Au moins je n’ai qu’une chaîne, c’est la seule que je porterai jamais, & je puis m’en glorifier. Venez donc, donnez-moi Sophie, & je suis libre." [[p.433]] "--Cher Emile, je suis bien aise d’entendre sortir de ta bouche des discours d’homme, & d’en voir les sentiments dans ton cœur. Ce désintéressement outré ne me déplaît pas à ton âge. Il diminuera quand tu auras des enfants, & tu seras alors précisément ce que doit être un bon père de famille & un homme sage. Avant tes voyages je savois quel en seroit l’effet ; je savois qu’en regardant de prés nos institutions, tu serois bien éloigné d’y prendre la confiance qu’elles ne méritent pas. C’est en vain qu’on aspire à la liberté sous la sauvegarde des lois. Des lois ! où est-ce qu’il y en a, & où est-ce qu’elles sont respectées ? Partout tu n’as vu régner sous ce nom que l’intérêt particulier & les passions des hommes. Mais les lois éternelles de la nature & de l’ordre existent. Elles tiennent lieu de loi positive au sage ; elles sont écrites au fond de son cœur par la conscience & par la raison ; c’est à celles-là qu’il doit s’asservir pour être libre ; & il n’y a d’esclave que celui qui fait mal, car il le fait toujours malgré lui. La liberté n’est dans aucune forme de gouvernement, elle est dans le cœur de l’homme libre ; il la porte partout avec lui. L’homme vil porte partout la servitude. L’un seroit esclave à Genève, & l’autre libre à Paris."

"Si je te parlois des devoirs du citoyen, tu me demanderois peut-être où est la patrie, & tu croirois m avoir confondu. Tu te tromperois pourtant, cher Emile ; car qui n’a pas une patrie a du moins un pays. Il y a toujours un gouvernement & des simulacres de lois sous lesquels il a vécu tranquille. Que le contrat social n’ait point été [[p.434]] observé, qu’importe, si l’intérêt particulier l’a protégé comme auroit fait la volonté générale, si la violence publique l’a garanti des violences particulières, si le mal qu’il a vu faire lui a fait aimer ce qui étoit bien, & si nos institutions mêmes lui ont fait connoître & haÏr leurs propres iniquités ? Ô Emile ! où est l’homme de bien qui ne doit rien à son pays ? Quel qu’il soit, il lui doit ce qu’il y a de plus précieux pour l’homme, la moralité de ses actions & l’amour de la vertu. Né dans le fond d’un bois, il eût vécu plus heureux & plus libre ; mais n’ayant rien à combattre pour suivre ses penchants, il eût été bon sans mérite, il n’eût point été vertueux, & maintenant il sait l’être malgré ses passions. La seule apparence de l’ordre le porte à le connaître, à l’aimer. Le bien public, qui ne sert que de prétexte aux autres, est pour lui seul un motif réel. Il apprend à se combattre, à se vaincre, à sacrifier son intérêt à l’intérêt commun. Il n’est pas vrai qu’il ne tire aucun profit des lois ; elles lui donnent le courage d’être juste, même parmi les méchants. Il n’est pas vrai qu’elles ne l’ont pas rendu libre, elles lui ont appris à régner sur lui."

"Ne dis donc pas : que m’importe ou je sois ? Il t’importe d’être où tu peux remplir tous tes devoirs ; & l’un de ces devoirs est l’attachement pour le lieu de ta naissance. Tes compatriotes te protégèrent enfant, tu dois les aimer étant homme. Tu dois vivre au milieu d’eux, ou du moins en lieu d’où tu puisses leur être utile autant que tu peux l’être, & où ils sachent où te prendre si jamais ils ont besoin de toi. Il y a telle circonstance où [[p.435]] un homme peut être plus utile à ses concitoyens hors de sa patrie que s’il vivoit sans son sein. Alors il doit n’écouter que son zèle et supporter son exil sans murmure ; cet exil même est un de ses devoirs. Mais toi, bon Emile, à qui rien n’impose ces douloureux sacrifices, toi qui n’as pas pris le triste emploi de dire la vérité aux hommes, va vivre au milieu d’eux, cultive leur amitié dans un doux commerce, sois leur bienfaiteur, leur modèle : ton exemple leur servira plus que tous nos livres, & le bien qu’ils te verront faire les touchera plus que tous nos vains discours."

"Je ne t’exhorte pas pour cela d’aller vivre dans les grandes villes ; au contraire, un des exemples que les bons doivent donner aux autres est celui de la vie patriarcale & champêtre, la première vie de l’homme, la plus paisible, la plus naturelle & la plus douce à qui n’a pas le cœur corrompu. Heureux, mon jeune ami, le pays où l’on n’a pas besoin d’aller chercher la paix dans un désert ! Mais où est ce pays ? Un homme bienfaisant satisfoit mal son penchant au milieu des villes, où il ne trouve presque à exercer son zèle que pour des intrigants ou pour des fripons. L’accueil qu’on y fait aux fainéants qui viennent y chercher fortune ne fait qu’achever de dévaster le pays, qu’au contraire il faudroit repeupler aux dépens des villes. Tous les hommes qui se retirent de la grande société sont utiles précisément parce qu’ils s’en retirent, puisque tous ses vices lui viennent d’être trop nombreuse. Ils sont encore utiles lorsqu’ils peuvent ramener dans les lieux déserts de la vie la culture & l’amour de leur premier état. Je [[p.436]] m’attendris en songeant combien, de leur simple retraite, Emile & Sophie peuvent répandre de bienfaits autour d’eux, combien ils peuvent vivifier la campagne & ranimer le zèle éteint de l’infortuné villageois. Je crois voir le peuple se multiplier, les champs se fertiliser, la terre prendre une nouvelle parure, la multitude & l’abondance transformer les travaux en fêtes, les cris de joie & les bénédictions s’élever du milieu des jeux rustiques autour du couple aimable qui les a ranimés. On traite l’âge d’or de chimère, et c’en sera toujours une pour quiconque a le cœur & le goût gâtés. Il n’est pas même vrai qu’on le regrette, puisque ces regrets sont toujours vains. Que faudroit-il donc pour le faire renaître ? une seule chose, mais impossible, ce seroit de l’aimer."

"Il semble déjà renaître autour de l’habitation de Sophie ; vous ne ferez qu’achever ensemble ce que ses dignes parents ont commencé. Mais, cher Emile, qu’une vie si douce ne te dégoûte pas des devoirs pénibles, si jamais ils te sont imposés : souviens-toi que les Romains passoient de la charrue au consulat. Si le prince ou l’Etat t’appelle au service de la patrie, quitte tout pour aller remplir, dans le poste qu’on t’assigne, l’honorable fonction de citoyen. Si cette fonction t’est onéreuse, il est un moyen honnête & sûr de t’en affranchir, c’est de la remplir avec assez d’intégrité pour qu’elle ne te soit pas longtemps laissée. Au reste, crains peu l’embarras d’une pareille charge ; tant qu’il y aura des hommes de ce siècle, ce n’est pas toi qu’on viendra chercher pour servir l’Etat." [[p.437]] Que ne m’est-il permis de peindre le retour d’Emile auprès de Sophie & la fin de leurs amours, ou plutôt le commencement de l’amour conjugal qui les unit ! amour fondé sur l’estime qui dure autant que la vie, sur les vertus qui ne s’effacent point avec la beauté, sur les convenances des caractères qui rendent le commerce aimable & prolongent dans la vieillesse le charme de la première union. Mais tous ces détails pourroient plaire sans être utiles ; & jusqu’ici je me suis permis de détails agréables que ceux dont j’ai cru voir l’utilité. Quitterois je cette règle à la fin de ma tâche ? Non ; je sens aussi bien que ma plume est lassée. Trop faible pour des travaux de si longue haleine, j’abandonnerois celui-ci s’il étoit moins avancé ; pour ne pas le laisser imparfait, il est temps que j’achève.

Enfin je vois naître le plus charmant des jours d’Emile, & le plus heureux des miens ; je vois couronner mes soins, & je commence d’en goûter le fruit. Le digne couple s’unit d’une chaîne indissoluble ; leur bouche prononce & leur cœur confirme des serments qui ne seront point vains : ils sont époux. En revenant du temple, ils se laissent conduire ; ils ne savent où ils sont, où ils vont, ce qu’on fait autour d’eux. Ils n’entendent point, ils ne répondent que des mots confus, leurs yeux troublés ne voient plus rien. Ô délire ! ô faiblesse humaine ! le sentiment du bonheur écrase l’homme, il n’est pas assez fort pour le supporter.

Il y a bien peu de gens qui sachent, un jour de mariage, prendre un ton convenable avec les nouveaux époux. La morne décence des uns & le propos léger des autres me semblent [[p.438]] également déplacés. J’aimerois mieux qu’on laissât ces jeunes cœurs se replier sur eux-mêmes, & se livrer à une agitation qui n’est pas sans charme, que de les en distraire si cruellement pour les attrister par une fausse bienséance, ou pour les embarrasser par de mauvaises plaisanteries, qui, dussent-elles leur plaire en tout autre temps, leur sont très sûrement importunes un pareil jour.

Je vois mes deux jeunes gens, dans la douce langueur qui les trouble, n’écouter aucun des discours qu’on leur tient. Moi, qui veux qu’on jouisse de tous les jours de la vie, leur en laisserai-je perdre un si précieux ? Non, je veux qu’ils le goûtent, qu’ils le savourent, qu’il ait pour eux ses voluptés. Je les arrache à la foule indiscrète qui les accable, &, les menant promener à l’écart, je les rappelle à eux-mêmes en leur parlant d’eux. Ce n’est pas seulement à leurs oreilles que je veux parler, c’est à leurs cœurs ; & je n’ignore pas quel est le sujet unique dont ils peuvent s’occuper ce jour-là.

Mes enfans, leur dis-je en les prenant tous deux par la main, il y a trois ans que j’ai vu naître cette flamme vive & pure qui fait votre bonheur aujourd’hui. Elle n’a fait qu’augmenter sans cesse ; je vois dans vos yeux qu’elle est à son dernier degré de véhémence ; elle ne peut plus que s’affaiblir. Lecteurs, ne voyez-vous pas les transports, les emportements, les serments d’Emile, l’air dédaigneux dont Sophie dégage sa main de la mienne, & les tendres protestations que leurs yeux se font mutuellement de s’adorer jusqu’au dernier soupir ? Je les laisse faire, & puis je reprends.

J’ai souvent pensé que si l’on pouvoit prolonger le [[p.439]] bonheur de l’amour dans le mariage, on auroit le paradis sur la terre. Cela ne s’est jamais vu jusqu’ici. Mais si la chose n’est pas tout à fait impossible, vous êtes bien dignes l’un & l’autre de donner un exemple que vous n’aurez reçu de personne, & que peu d’époux sauront imiter. Voulez-vous, mes enfants, que je vous dise un moyen que j’imagine pour cela, & que je crois être le seul possible ?

Ils se regardent en souriant & se moquent de ma simplicité. Emile me remercie nettement de ma recette, en me disant qu’il croit que Sophie en a une meilleure, et que, quant à lui, celle-là lui suffit. Sophie approuve, & paroit tout aussi confiante. Cependant, à travers son air de raillerie, je crois démêler un peu de curiosité. J’examine Emile ; ses yeux ardents dévorent les charmes de son épouse ; c’est la seule chose dont il soit curieux, & tous mes propos ne l’embarrassent guère. Je souris à mon tour en disant en moi-même : Je saurai bientôt te rendre attentif.

La différence presque imperceptible de ces mouvements secrets en marque une bien caractéristique dans les deux sexes, & bien contraire aux préjugés reçus ; c’est que généralement les hommes sont moins constants que les femmes, & se rebutent plus tôt qu’elles de l’amour heureux. La femme pressent de loin l’inconstance de l’homme, & s’en inquiète ;*

[*En France, les femmes se détachent les premières ; & cela doit être, parce qu’ayant peu de tempérament, et ne voulant que des hommages, quand un mari n’en rend plus, on se soucie peu de sa personne. Dans les autres pays, au contraire, c’est le mari qui se détache le premier ; cela doit être encore parce que les femmes, fidèles, mais indiscrètes, en les importunant de leurs désirs, les dégoûtent d’elles. Ces vérités générales peuvent souffrir beaucoup d’exceptions ; mais je crois maintenant que ce sont des vérités générales.]
c’est ce qui la rend aussi plus jalouse. Quand il commence à s’attiédir, forcée à lui rendre pour le garder tous les soins qu’il prit autrefois pour lui plaire, elle pleure, elle s’humilie à son tour, & rarement avec le même succès. L’attachement & les soins gagnent les cœurs, mais ils [[p.440]] ne les recouvrent guère. Je reviens à ma recette contre le refroidissement de l’amour dans le mariage.

Elle est simple & facile, reprends-je ; c’est de continuer d’être amants quand on est époux. --En effet, dit Emile en riant du secret, elle ne nous sera pas pénible.

Plus pénible à vous qui parlez que vous ne pensez peut-être. Laissez-moi, je vous prie, le temps de m’expliquer.

Les nœuds qu’on veut trop serrer rompent. Voilà ce qui arrive à celui du mariage quand on veut lui donner plus de force qu’il n’en doit avoir. La fidélité qu’il impose aux deux époux est le plus saint de tous les droits ; mais le pouvoir qu’il donne à chacun des deux sur l’autre est de trop. La contrainte & l’amour vont mal ensemble, & le plaisir ne se commande pas. Ne rougissez point, ô Sophie ! & ne songez pas à fuir. À Dieu ne plaise que je veuille offenser votre modestie ! mais il s’agit du destin de vos jours. Pour un si grand objet, souffrez, entre un époux & un père, des discours que vous ne supporteriez pas ailleurs.

Ce n’est pas tant la possession que l’assujettissement qui rassasie, & l’on garde pour une fille entretenue un bien plus long attachement que pour une femme. Comment a-t-on pu faire un devoir des plus tendres caresses, & un droit des plus doux témoignages de l’amour ? C’est le désir mutuel qui fait le droit, la nature n’en connaît point d’autre. La loi peut restreindre ce droit, mais elle ne saurait l’étendre. La volupté est si douce par elle-même ! doit-elle recevoir de la triste gêne la force qu’elle n’aura pu tirer de ses propres attraits ? Non, mes enfants, dans le mariage les cœurs [[p.441]] sont liés, mais les corps ne sont point asservis. Vous vous devez la fidélité, non la complaisance. Chacun des deux ne peut être qu’à l’autre, mais nul des deux ne doit être à l’autre qu’autant qu’il lui plaît.

S’il est donc vrai, cher Emile, que vous vouliez être l’amant de votre femme, qu’elle soit toujours votre maîtresse & la sienne ; soyez amant heureux, mais respectueux ; obtenez tout de l’amour sans rien exiger du devoir, & que les moindres faveurs ne soient jamais pour vous des droits, mais des grâces. Je sais que la pudeur fuit les aveux formels & demande d’être vaincue ; mais avec de la délicatesse & du véritable amour, l’amant se trompe-t-il sur la volonté secrète ? Ignore-t-il quand le cœur & les yeux accordent ce que la bouche feint de refuser ? Que chacun des deux, toujours maître de sa personne & de ses caresses, ait droit de ne les dispenser à l’autre qu’à sa propre volonté. Souvenez-vous toujours que, même dans le mariage, le plaisir n’est légitime que quand le désir est partagé. Ne craignez pas, mes enfants, que cette loi vous tienne éloignés ; au contraire, elle vous rendra tous deux plus attentifs à vous plaire, & préviendra la satiété. Bornés uniquement l’un à l’autre, la nature & l’amour vous rapprocheront assez.

À ces propos & d’autres semblables, Emile se fâche, se récrie ; Sophie, honteuse, tient son éventail sur ses yeux, & ne dit rien. Le plus mécontent des deux, peut-être, n’est pas celui qui se plaint le plus. J’insiste impitoyablement : je fais rougir Emile de son peu de délicatesse ; je me rends caution pour Sophie qu’elle accepte pour sa part le traité. Je [[p.442]] la provoque à parler ; on se doute bien qu’elle n’ose me démentir. Emile, inquiet, consulte les yeux de sa jeune épouse ; il les voit, à travers leur embarras, pleins d’un trouble voluptueux qui le rassure contre le risque de la confiance. Il se jette à ses pieds, baise avec transport la main qu’elle lui tend, & jure que, hors la fidélité promise, il renonce à tout autre droit sur elle. Sois, lui dit-il, chère épouse, l’arbitre de mes plaisirs comme tu l’es de mes jours & de ma destinée. Dût ta cruauté me coûter la vie, je te rends mes droits les plus chers. Je ne veux rien devoir à ta complaisance, je veux tout tenir de ton cœur.

Bon Emile, rassure-toi : Sophie est trop généreuse elle-même pour te laisser mourir victime de ta. générosité.

Le soir, prêt à les quitter, je leur dis du ton le plus grave qu’il m’est possible : Souvenez-vous tous deux que vous êtes libres, & qu’il n’est pas ici question des devoirs d’époux ; croyez-moi, point de fausse déférence. Emile, veux-tu venir ? Sophie le permet. Emile, en fureur, voudra me battre. & vous, Sophie, qu’en dites-vous ? faut-il que je l’emmène ? La menteuse, en rougissant, dira que oui. Charmant & doux mensonge, qui vaut mieux que la vérité !

Le lendemain... L’image de la félicité ne flatte plus les hommes : la corruption du vice n’a pas moins dépravé leur goût que leurs cœurs. Ils ne savent plus sentir ce qui est touchant ni voir ce qui est aimable. Vous qui, pour peindre la volupté, n’imaginez jamais que d’heureux amants nageant dans le sein des délices, que vos tableaux sont encore imparfaits ! vous n’en avez que la moitié la plus grossière ; les plus [[p.443]] doux attraits de la volupté n’y sont point. Ô qui de vous n’a jamais vu deux jeunes époux, unis sous d’heureux auspices, sortant du lit nuptial, & portant à la fois dans leurs regards languissants & chastes l’ivresse des doux plaisirs qu’ils viennent de goûter, l’aimable sécurité de l’innocence, & la certitude alors si charmante de couler ensemble le reste de leurs jours ? Voici l’objet le plus ravissant qui puisse être offert au cœur de l’homme ; voilà le vrai tableau de la volupté : vous l’avez vu cent fois sans le reconnaître ; vos cœurs endurcis ne sont plus faits pour l’aimer. Sophie, heureuse & paisible, passe le jour dans les bras de sa tendre mère ; c’est un repos bien doux à prendre après avoir passé la nuit dans ceux d’un époux.

Le surlendemain, j’aperçois déjà quelque changement de scène. Emile veut paraître un peu mécontent ; mais, à travers cette affectation, je remarque un empressement si tendre, & même tant de soumission, que je n’en augure rien de bien fâcheux. Pour Sophie, elle est plus gaie que la veille, je vois briller dans ses yeux un air satisfait ; elle est charmante avec Emile ; elle lui fait presque des agaceries dont il n’est plus dépité.

Ces changements sont peu sensibles ; mais ils ne m’échappent pas : je m’en inquiète, j’interroge Emile en particulier ; j’apprends qu’à son grand regret, et malgré toutes ses instances, il a fallu faire lit à part la nuit précédente. L’impérieuse s’est hâtée d’user de son droit. On a un éclaircissement : Emile se plaint amèrement, Sophie plaisante ; mais enfin, le voyant prêt à se fâcher tout de bon, elle lui jette un regard plein de douceur & d’amour, & me serrant la main, ne prononce [[p.444]] que ce seul mot, mais d’un ton qui va chercher l’âme : L’ingrat ! Emile est si bête qu’il n’entend rien à cela. Moi, je l’entends ; j’écarte Emile, & je prends à son tour Sophie en particulier.

Je vois, lui dis-je, la raison de ce caprice. On ne sauroit avoir plus de délicatesse ni l’employer plus mal à propos. Chère Sophie, rassurez-vous ; c’est un homme que je vous ai donné, ne craignez pas de le prendre pour tel : vous avez eu les prémices de sa jeunesse ; il ne l’a prodiguée à personne, il la conservera longtemps pour vous.

"Il faut, ma chère enfant, que je vous explique mes vues dans la conversation que nous eûmes tous trois avant-hier. Vous n’y avez peut-être aperçu qu’un art de ménager vos plaisirs pour les rendre durables. Ô Sophie ! elle eut un autre objet plus digne de mes soins. En devenant votre époux, Emile est devenu votre chef ; c’est à vous d’obéir, ainsi l’a voulu la nature. Quand la femme ressemble à Sophie, il est pourtant bon que l’homme soit conduit par elle ; c’est encore la loi de la nature ; & c’est pour vous rendre autant d’autorité sur son cœur que son sexe lui en donne sur votre personne, que je vous ai faite l’arbitre de ses plaisirs. Il vous en coûtera des privations pénibles ; mais vous régnerez sur lui si vous savez régner sur vous ; & ce qui s’est déjà passé me montre que cet art si difficile n’est pas au-dessus de votre courage. Vous régnerez longtemps par l’amour, si vous rendez vos faveurs rares & précieuses, si vous savez les faire valoir. Voulez-vous voir votre mari sans cesse à vos pieds, tenez-le toujours à quelque distance de votre personne. Mais, dans votre sévérité, mettez [[p.445]] de la modestie, et non du caprice ; qu’il vous voie réservée, & non pas fantasque ; gardez qu’en ménageant son amour vous ne le fassiez douter du vôtre. Faites-vous chérir par vos faveurs & respecter par vos refus ; qu’il honore la chasteté de sa femme sans avoir à se plaindre de sa froideur."

"C’est ainsi, mon enfant, qu’il vous donnera sa confiance, qu’il écoutera vos avis, qu’il vous consultera dans ses affaires, & ne résoudra rien sans en délibérer avec vous. C’est ainsi que vous pouvez le rappeler à la sagesse quand il s’égare, le ramener par une douce persuasion, vous rendre aimable pour vous rendre utile, employer la coquetterie aux intérêts de la vertu, & l’amour au profit de la raison."

"Ne croyez pas avec tout cela que cet art même puisse vous servir toujours. Quelque précaution qu’on puisse prendre, la jouissance use les plaisirs, & l’amour avant tous les autres. Mais, quand l’amour a duré longtemps, une douce habitude en remplit levi de, & l’attroit de la confiance succède aux transports de la passion. Les enfans forment entre ceux qui leur ont donné l’être une liaison non moins douce & souvent plus forte que l’amour même. Quand vous cesserez d’être la maîtresse d’Emile, vous serez sa femme & son amie ; vous serez la mère de ses enfants. Alors, au lieu de votre première réserve, établissez entre vous la plus grande intimité ; plus de lit à part, plus de refus, plus de caprice. Devenez tellement sa moitié, qu’il ne puisse plus se passer de vous, & que, sitôt qu’il vous quitte, il se sente loin de lui-même. Vous qui fîtes si bien [[p.446]] régner les charmes de la vie domestique dans la maison paternelle, faites-les régner ainsi dans la vôtre. Tout homme qui se plaît dans sa maison aime sa femme. Souvenez-vous que si votre époux vit heureux chez lui, vous serez une femme heureuse."

"Quant à présent, ne soyez pas si sévère à votre amant ; il a mérité plus de complaisance ; ils offenseroit de vos alarmes ; ne ménagez plus si fort sa santé aux dépens de son bonheur, & jouissez du vôtre. Il ne faut point attendre le dégoût ni rebuter le désir ; il ne faut point refuser pour refuser, mais pour faire valoir ce qu’on accorde."

Ensuite, les réunissant, je dis devant elle à son jeune époux : Il faut bien supporter le joug qu’on s’est imposé. Méritez qu’il vous soit rendu léger. Surtout sacrifiez aux grâces, & n’imaginez pas vous rendre plus aimable en boudant. La paix n’est pas difficile à faire, & chacun se doute aisément des conditions. Le traité se signe par un baiser. Après quoi je dis à mon élève : Cher Emile, un homme a besoin toute sa vie de conseil & de guide. J’ai fait de mon mieux pour remplir jusqu’à présent ce devoir envers vous ; ici finit ma longue tâche & commence celle d’un autre. J’abdique aujourd’hui l’autorité que vous m avez confiée, & voici désormois votre gouverneur.

Peu à peu le premier délire se calme, & leur laisse goûter en paix les charmes de leur nouvel état. Heureux amants ! dignes époux ! pour honorer leurs vertus, pour peindre leur félicité, il faudroit faire l’histoire de leur vie. Combien de fois, contemplant en eux mon ouvrage, je me sens saisi d’un [[p.447]] ravissement qui fait palpiter mon cœur ! Combien de fois je joins leurs mains dans les miennes en bénissant la Providence & poussant d’ardents soupirs ! Que de baisers j’applique sur ces deux mains qui se serrent ! de Combien de larmes de joie ils me les sentent arroser ! Ils s’attendrissent à leur tour en partageant mes transports. Leurs respectables parents jouissent encore une fois de leur jeunesse dans celle de leurs enfants ; ils recommencent pour ainsi dire de vivre en eux, ou plutôt ils connaissent pour la première fois le prix de la vie : ils maudissent leurs anciennes richesses qui les empêchèrent au même âge de goûter un sort si charmant. S’il y a du bonheur sur la terre, c’est dans l’asile où nous vivons qu’il faut le chercher.

Au bout de quelques mois, Emile entre un matin dans ma chambre, & me dit en m’embrassant : Mon maître, félicitez votre enfant ; il espère avoir bientôt l’honneur d’être père. Oh ! quels soins vont être imposés à notre zèle, & que nous allons avoir besoin de vous ! À Dieu ne plaise que je vous laisse encore élever le fils après avoir élevé le père. À Dieu ne plaise qu’un devoir si saint & si doux soit jamais rempli par un autre que moi, dusse-je aussi bien choisir pour lui qu’on a choisi pour moi-même ! Mais restez le maître des jeunes maîtres. Conseillez-nous, gouvernez-nous, nous serons dociles : tant que je vivrai, j’aurai besoin de vous. J’en ai plus besoin que jamais, maintenant que mes fonctions d’homme commencent. Vous avez rempli les vôtres ; guidez-moi pour vous imiter ; et reposez-vous, il en est tems.

FIN.

↑ (1) J’ai déjà remarqué que les refus de simagrée & d’agacerie sont communs à presque toutes les femelles, même parmi les animaux, & même quand elles sont plus disposées à se rendre ; il faut n’avoir jamais observé leur manege pour disconvenir de cela.

↑ (2) Il peut y avoir une telle disproportion d’âge & de force qu’une violence réelle ait lieu, mais traitant ici de l’état relatif des sexes selon l’ordre de la nature, je les prends tous deux dans le rapport commun qui constitue cet état.

↑ (3) Sans cela l’espece dépériroit nécessairement : pour qu’elle se conserve, il faut, tout compensé, que chaque femme fasse à-peu-près quatre enfans : car des enfans qui naissent, il en meurt près de la moitié avant qu’ils puissent en avoir d’autres, & il en faut deux restans pour représenter le pere & la mere. Voyez si les villes vous fourniront cette population-là.

↑ (4) La timidité des femmes est encore un instinct de la nature contre le double risque qu’elles courent durant leur grossesse.

↑ (5) Un enfant se rend importun quand il trouve son compte à l’être ; mais il ne demandera jamais deux fois la même chose, si la premiere réponse est toujours irrévocable.

↑ (6) Les femmes qui ont la peau assez blanche pour se passe de dentelle, donneroient bien du dépit aux autres si elles n’en portoient pas. Ce sont presque toujours de laides personnes qui amenent les modes auxquelles les belles ont la bêtise de s’assujettir.

↑ (7) Si par-tout où j’ai mis je ne sais, la Petite répond autrement, il faut se défier de sa réponse & la lui faire expliquer avec soin.

↑ (8) La Petite dira cela, parce qu’elle l’a entendu dire ; mais il faut vérifier si elle a quelque juste idée de la mort, car cette idée n’est pas si simple ni si à la portée des enfans que l’on pense. On peut voir dans le petit poëme d’Abel un exemple de la maniere dont on doit la leur donner. Ce charmant ouvrage respire une simplicité délicieuse dont on ne peut trop se nourrir pour converser avec les enfans.

↑ (9) L’idée de l’éternité ne sauroit s’appliquer aux générations humaines avec le consentement de l’esprit. Toute succession numérique réduite en acte est incompatible avec cette idée.

↑ (10) Je sais que les femmes qui ont ouvertement pris leur parti sur un certain point, prétendent bien se faire valoir de cette franchise, & jurent qu’à cela prés il n’y a rien d’estimable qu’on ne trouve en elles ; mais je sais bien aussi qu’elles n’ont jamais persuadé cela qu’à des sots. Le plus grand frein de leur sexe ôté, que reste-t-il qui les retienne , & de quel honneur feront-elles cas, après avoir renoncé à celui qui leur est propre ? Ayant mis une fois leurs passions à l’aise, elles n’ont plus aucun intérêt d’y résister, nec femina, amissa pudicitia, alia abnuerit. Jamais Auteur connut-il mieux le cœur humain dans les deux sexes, que celui qui a dit cela ?

↑ (11) La voie de l’homme dans sa jeunesse étoit une des quatre choses que le Sage ne pouvoit comprendre ; la cinquieme étoit l’impudence de la femme adultere. quæ comedit, & tergens os suum dicit ; non sum operata malum. Prov. XXX. 20.

↑ (12) Brantôme dit que, du tems de François premier, une jeune personne ayant un amant babillard, lui imposa un silence absolu & illimité, qu’il garda si fidellement deux ans entiers, qu’on le crut devenu muet par maladie. Un jour en pleine assemblée, sa maîtresse, qui, dans ces tems où l’amour se faisoit avec mystere, n’étoit point connue pour telle, se vanta de le guérir sur-le-champ, & le fit avec ce seul mot ; parlez. N’y a-t-il pas quelque chose de grand & d’héroïque dans cet amour-là ? Qu’eut fait de plus la Philosophie de Pythagore avec tout son faste ? Quelle femme aujourd’hui pourroit compter sur un pareil silence un seul jour, dût-elle le payer de tout le prix qu’elle y peut mettre ?

↑
(13) « En sortant du Palais on trouve un vaste jardin de quatre arpens, enceint & clos tout à l’entour, planté de grands arbres fleuris, produisant des poires, des pommes de grenade & d’autres des plus belles especes, des figuiers au doux fruit, & des oliviers verdoyans. Jamais durant l’année entiere ces beaux arbres ne restent sans fruits : l’hiver & l’été, la douce haleine du vent d’ouest fait à la fois nouer les uns & mûrir les autres. On voit la poire & la pomme vieillir & sécher sur leur arbre, la figue sur le figuier, & la grappe sur la souche. La vigne inépuisable ne cesse d’y porter de nouveaux raisins ; on fait cuire & confire les uns au soleil sur une aire, tandis qu’on en vendange d’autres, laissant sur la plante ceux qui sont encore en fleur, en verjus, ou qui commencent à noircir. À l’un des bouts, deux quarrés bien cultivés, & couverts de fleurs toute l’année, sont ornés de deux fontaines, dont l’une est distribuée dans tout le jardin, & l’autre, après avoir traversé le Palais, est conduite à un bâtiment élevé dans la ville pour abreuver les Citoyens. »

Telle est la description du jardin royal d’Alcinoüs au septieme livre de l’Odyssée, jardin dans lequel, à la honte de ce vieux rêveur d’Homere & des Princes de son tems, on ne voit ni treillages, ni statues, ni cascades, ni boulingrins.

↑ (14) J’avoue que je sais quelque gré à la mere de Sophie de ne lui avoir pas laissé gâter dans le savon des mains aussi douces que les siennes, et qu’Émile doit baiser si souvent.

↑ (15) L’espece de dissimulation que j’entends ici, est opposée à celle qui leur convient & qu’elles tiennent de la Nature ; l’une consiste à déguiser les sentiments qu’elles ont, & l’autre à feindre ceux qu’elles n’ont pas. Toutes les femmes du monde passent leur vie à faire trophée de leur prétendue sensibilité, et n’aiment jamais rien qu’elles-mêmes.