[[p.251]]

### CHAPITRE HUITIÈME

PEUPLES ET PATRIES

[[p.253]]

240.

J’ai entendu de nouveau — et ce fut de nouveau
comme si je l’entendais pour la première fois,
l’ouverture des Maîtres Chanteurs, de
Richard Wagner : c’est là un art magnifique, surchargé, pesant
et tardif qui ose, pour être compris, supposer
vivants encore deux siècles de musique ; et il est à
l’honneur des Allemands qu’une pareille audace se
soit trouvée légitime. Quelle richesse de sèves et de
forces, que de saisons et de climats sont ici mêlés !
Cette musique vous a tantôt un air vieillot, et
tantôt un air étrange, acide et trop vert ; elle est à la
fois fantaisiste et pompeusement traditionnelle,
quelquefois malicieuse et spirituelle, plus souvent
encore âpre et grossière, — comme elle a du feu
et de l’entrain et, en même temps, la peau flasque
et pâle des fruits qui mûrissent trop tard ! Elle
coule, large et pleine, puis c’est soudain un moment
inexplicable d’hésitation, comme une trouée qui
s’ouvre entre la cause et l'effet, une oppression de
songes, presque un cauchemar ; — mais voici que
déjà s’étend et s’élargit de nouveau le flot de
bien-être, de bien-être multiple, de bonheur ancien et
nouveau, et il s’y mêle largement la joie que [[p.254]] l’artiste se donne à lui-même et dont il ne se cache
point, sa surprise ravie à se sentir maître des
ressources d’art qu’il met en œuvre, ressources d’art
neuves et vierges, comme il semble nous le faire
entendre. Tout compte fait, point de beauté, point
de Midi, rien de la fine clarté du ciel méridional,
rien qui rappelle la grâce, point de danse, à peine
un effort de logique une insistance appuyée,
pesante comme à dessein ; une dextérité de
lourdaud, une fantaisie et un luxe de sauvage, un
fouillis de dentelles et de préciosités pédantesques et
surannées, quelque chose d’allemand, au meilleur
et au pire sens du mot, une chose qui est, à la
manière allemande, complexe, informe,
inépuisable, une certaine puissance, proprement
germanique, et une plénitude débordante de l’âme qui ne
craint point de se dérober sous les raffinements
de la décadence, — qui peut-être ne se sent
vraiment à l’aise que là, une expression exacte et
authentique de l’âme allemande, à la fois jeune et
vieillotte, à la fois plus que mûre et trop riche
d’avenir ; ce genre de musique traduit mieux
qu’aucune chose ce que je pense des Allemands : ils
sont d’avant-hier et d’après-demain, — ils n’ont pas encore d’aujourd’hui.

241.

Nous autres « bons Européens», nous aussi nous
avons des heures où nous nous permettons un [[p.255]] patriotisme plein de courage, un bond et un retour
à de vieilles amours et de vieilles étroitesses — je
viens d’en donner une preuve, — des heures
d’effervescence nationale, d’angoisse patriotique, des
heures où bien d’autres sentiments antiques nous
submergent. Des esprits plus lourds que nous
mettront plus de temps à en finir de ce qui chez nous
n’occupe que quelques heures et se passe en
quelques heures : pour les uns, il faut la moitié d’une
année, pour les autres la moitié d’une vie humaine,
selon la rapidité de leurs facultés d’assimilation et
de renouvellement. Je saurais même me figurer des
races épaisses et hésitantes, qui, dans notre Europe
hâtive, auraient besoin de demi-siècles pour
surmonter de tels excès de patriotisme atavique et
d’attachement à la glèbe, pour revenir à la raison,
je veux dire au « bon européanisme », tandis que
mon imagination s’étend sur cette possibilité, il
m’arrive d’être témoin de la conversation de deux
vieux « patriotes » : ils avaient évidemment tous
deux l’oreille dure et n’en parlaient que plus haut :
« Celui-là ne s’entend pas plus en philosophie
que n’importe quel paysan ou qu’un étudiant de
corporation — disait l’un d’eux ; il est encore bien
innocent. Mais qu’importe aujourd’hui ! nous
sommes à l’époque des masses, les masses se
prosternent devant tout ce qui se présente en masse, en [[p.256]] politique comme ailleurs. Un homme d’État qui
leur élève une nouvelle tour de Babel, un monstre
quelconque d’Empire et de puissance, s’appelle
« grand » pour eux : — qu’importe que nous
autres, qui sommes plus prudents et plus réservés,
nous n’abandonnions provisoirement pas encore la
croyance ancienne que seule la grandeur de la
pensée fait la grandeur d’une action ou d’une
chose. Supposé qu’un homme d’État mette son
peuple dans la situation de faire dorénavant de
la « grande politique », ce à quoi il est, de nature,
mal doué et mal préparé : il aurait alors besoin de
sacrifier ses vieilles et sûres vertus pour l’amour
de nouvelles médiocrités douteuses, — en
admettant qu’un homme d’État condamne son peuple à
faire la politique d’une façon générale, tandis que
ce peuple avait jusqu’à présent mieux à faire et à
penser et qu’au fond de son âme il ne pouvait se
débarrasser du dégoût plein de méfiance que lui
inspirait l’agitation, le vide, l’esprit bruyant et
querelleur des peuples vraiment politiques : — en
admettant qu’un tel homme d’État aiguillonne les
passions et les convoitises latentes de son peuple,
qu’il lui fasse un reproche de sa timidité d’hier et
de son plaisir à rester spectateur, un crime de son
exotisme et de son goût secret de l’infini, qu’il
déprécie devant lui ses penchants les plus
intimes, qu’il lui retourne sa conscience, qu’il rende
son esprit étroit, son goût « national », — [[p.257]] comment ! un homme d’État qui ferait tout cela, un
homme dont un peuple devrait expier les fautes
jusque dans l’avenir le plus lointain, en admettant
qu’il ait un avenir, un tel homme serait grand ?
— Indubitablement ! lui répondit vivement l’autre
vieux patriote : autrement il n’aurait pas pu faire
ce qu’il a fait ! C’était peut-être fou de vouloir cela,
mais peut-être que tout ce qui est grand a
commencé par être fou ! — Quel abus des mots ! s’écria
son interlocuteur : — fort ! fort ! fort et fou, mais
pas grand ! » — Les deux vieux s’étaient
visiblement échauffés en se jetant de la sorte leurs
vérités à la tête. Mais moi, dans mon bonheur et dans
mon au-delà, je me disais que bientôt de cette force
triompherait une autre force ; et aussi qu’il y a une
compensation à l’aplatissement d’un peuple ; c’est
qu’un autre peuple devienne plus profond. —

242.

Qu’on appelle « civilisation », ou
« humanisation », ou « progrès » ce qui distingue aujourd’hui
les Européens ; qu’on appelle cela simplement,
sans louange ni blâme, avec une formule politique,
le mouvement démocratique en Europe : derrière
tous les premiers plans politiques et moraux,
désignés par une telle formule, s’accomplit un énorme
processus physiologique, dont le mouvement
grandit chaque jour, — le phénomène du
rapprochement des Européens, des Européens qui s’ [[p.258]] éloignent de plus en plus des conditions qui font naître
des races liées par le climat et les mœurs, et qui
s’affranchissent chaque jour davantage de tout
milieu défini qui voudrait s’implanter pendant des
siècles, dans les âmes et dans les corps, avec les
mêmes revendications, — donc la lente apparition
d’une espèce d’hommes essentiellement
surnationale et nomade qui, comme signe distinctif,
possède, physiologiquement parlant, un maximum de
faculté et de force d’assimilation. Ce phénomène
de création de l’Européen, qui pourra être retardé
dans son allure par de grands retours en arrière,
mais qui, par cela même, gagnera peut-être et
grandira en véhémence et en profondeur —
l’impétuosité toujours vivace du « sentiment national » en
fait partie, de même l’anarchisme montant — : ce
phénomène aboutira probablement à des résultats
que les naïfs promoteurs et protagonistes, les
apôtres de l’ « idée moderne », voudraient le moins
faire entrer en ligne de compte. Ces mêmes
conditions nouvelles qui aboutiront en moyenne au
nivellement et à l’abaissement de l’homme — de la
bête de troupeau homme, habile, laborieuse, utile
et utilisable de façon multiple, — ces conditions
sont au plus haut degré aptes à produire des êtres
d’exception, de la qualité la plus dangereuse et la
plus attrayante. Car, tandis que cette faculté
d’assimilation qui traverse des conditions sans cesse
variantes, et qui commence un nouveau travail avec [[p.259]] chaque génération, presque tous les dix ans, rend
impossible la puissance du type ; tandis que
l’esprit général de ces Européens de l’avenir sera
probablement celui de ces ouvriers bavards, pauvres
de volonté et très adroits qui ont besoin du maître
et du chef comme du pain quotidien ; donc, tandis
que la démocratisation de l’Europe aboutira à la
création d’un type préparé à l’esclavage, au sens
le plus subtil, dans les cas uniques et exceptionnels,
l’homme fort deviendra nécessairement plus fort et
plus riche qu’il ne l’a peut-être jamais été jusqu’à
présent, — grâce au manque de préjugés de son
éducation, grâce aux facultés multiples qu’il
possédera dans l’art de dissimuler, et les usages du
monde. Je voulais dire : la démocratisation en
Europe est en même temps une involontaire
préparation à faire naître des tyrans, — ce mot entendu
dans tous les sens, même au sens le plus intellectuel.

243.

J’ai appris avec plaisir que notre soleil se dirige
d’un mouvement rapide vers la constellation
d’Hercule. Et j’espère que nous autres humains qui
habitons la terre nous faisons comme le soleil ? Et que
nous marcherons à l’avant-garde, nous autres, bons
Européens ! [[p.260]]

244.

Il fut un temps où l’on donnait habituellement
aux Allemands l’épithète de « profonds » :
aujourd’hui que le néo-germanisme à la mode a de tout
autres prétentions, et reprocherait volontiers à ce
qui a de la profondeur d’être trop peu « tranchant »,
il y a de l’optimisme et du patriotisme à se
demander si cet antique éloge n’est pas une duperie, en
un mot si cette prétendue profondeur allemande
n’était pas, au fond, quelque chose d’autre et de
pire, quelque chose dont, grâce à Dieu, on est
en train de se défaire. Essayons donc de voir
plus clair dans cette profondeur germanique. Il
suffit pour cela de disséquer un peu l’âme
allemande. — L’âme allemande est avant tout
composite, d’origines multiples, faite d’éléments ajoutés
et accumulés, plutôt qu’elle n’est vraiment
construite : cela tient à sa provenance. Un Allemand
qui oserait s’écrier : « Je porte, hélas ! deux âmes
en moi ! » se tromperait d’un joli chiffre d’âmes.
Peuple disparate, fait d’un mélange et d’un
pêle-mêle indescriptible de races, peut-être avec une
prédominance des éléments pré-aryens, « peuple
du milieu » dans tous les sens du mot, les
Allemands sont, pour eux-mêmes, plus insaisissables,
plus indéfinis, plus contradictoires, plus inconnus, [[p.261]] plus incalculables, plus surprenants que les autres
peuples ne le sont à eux-mêmes ; ils échappent à
toute définition, et cela suffirait pour qu’ils fissent
le désespoir des Français. Il est significatif que la
question : « Qu’est-ce qui est Allemand ? » reste
toujours ouverte. Kotzebue connaissait évidemment
bien ses Allemands : « Nous sommes dévoilés ! »
s’écrièrent-ils en l’acclamant, — mais Sand,
lui aussi, croyait bien les connaître. Jean-Paul
savait ce qu’il faisait, lorsqu’il protesta avec colère
contre les flatteries et les exagérations mensongères,
mais patriotiques, de Fichte ; mais il est probable
que Gœthe qui donnait raison à Jean-Paul contre
Fitchte, pensait des Allemands autre chose que
Jean-Paul. — Au fait qu’est-ce que Gœthe pouvait
bien penser des Allemands ? Sur bien des sujets fort
proches de lui il ne s’est jamais expliqué
clairement et il a su garder, sa vie durant, un habile
silence ; il avait sans doute pour cela de bonnes
raisons. Mais ce qui est certain, c’est que ce ne furent
pas les « guerres d’indépendance », ni d’ailleurs
la Révolution française, qui lui donnèrent une très
vive joie : l’événement qui transforma son Faust,
qui transforma toute son idée de l’homme, ce fut
l’apparition de Napoléon. Il y a des mots de Gœthe
qui sont comme un verdict impatient et dur, rendu
par un étranger, contre ce qui est l’orgueil des [[p.262]] Allemands ; il lui arrive de définir le célèbre Gemüth
germanique « l’indulgence pour les faiblesses des
autres et pour les siennes propres ». A-t-il tort ? —
Les Allemands ont ceci de particulier qu’on a
rarement tout à fait tort lorsqu’on porte un jugement
sur eux. L’âme allemande a des galeries et des
couloirs, des cavernes, des cachettes, des réduits ;
son désordre a beaucoup du charme de ce qui est
mystérieux. L’Allemand est à son aise parmi les
voies furtives qui mènent au chaos, et, comme
toute chose aime son symbole, l’Allemand aime les
nuages et tout ce qui est indistinct, naissant,
crépusculaire, humide et voilé ; l’incertain,
l’embryonnaire, ce qui est en voie de transformation, de
croissance, lui donne l’impression de la
« profondeur ». L’Allemand lui-même n’est pas, il devient,
il « se développe ». C’est pourquoi le
« développement » est la trouvaille propre de l’Allemand,
celle qu’il jeta dans le vaste empire des formules
philosophiques : idée aujourd’hui souveraine et
qui, alliée à la bière allemande et à la musique
allemande, est en voie de germaniser l’Europe entière.
Les étrangers demeurent stupéfaits et conquis
devant les énigmes que leur propose la nature
contradictoire qui fait le fond de l’âme allemande
(Hegel l’a mise en système ; Richard Wagner a
trouvé mieux, il l’a mise en musique). « Bon
enfant et sournois », coexistence qui serait absurde
s’il s’agissait de tout autre peuple, et qui, hélas ! [[p.263]] n’est que trop souvent réalisée en Allemagne : allez
donc vivre quelque temps parmi les Souabes ! La
lourdeur du savant allemand, son manque de
délicatesse sociale, s’allie déplorablement bien avec
une acrobatie mentale et une audace dans l’agilité
devant lesquelles tous les dieux ont appris la crainte. Voulez-vous voir l’« âme allemande »
grande étalée ? jetez un coup d’œil sur le goût
allemand, l’art allemand, les mœurs allemandes.
Quelle indifférence de rustre à l’égard de toute
espèce de « goût » ! Quel côtoiement de ce qu’il y a
de plus noble avec ce qu’il y a de plus vulgaire !
Quel désordre et quelle richesse dans toute
l’économie de cette âme ! L’Allemand traîne son âme, il
traîne longuement tout ce qui lui arrive. Il digère
mal les événements de sa vie, il n’en finit jamais ;
la profondeur allemande n’est souvent qu’une
« digestion » pénible et languissante. Et de même que
tous les malades chroniques, tous les dyspeptiques,
ont une propension au bien-être, ainsi l’Allemand
aime la « franchise » et la « droiture » : il est si
commode d’être franc et droit ! Le plus dangereux
et le plus habile déguisement dont soit capable
l’Allemand, c’est peut-être ce qu’il y a de candide,
d’avenant, de grand ouvert dans « l’honnêteté »
allemande ; c’est peut-être là son méphistophélisme
propre, et il saura encore en tirer parti !
L’Allemand se laisse aller, regarde de ses yeux allemands
limpides, bleus et vides, — et aussitôt l’étranger ne [[p.264]] le distingue plus de sa robe de chambre ! Je voulais
dire : que la « profondeur allemande » soit ce qu’elle
voudra — et pourquoi n’en ririons-nous pas un peu
entre nous ? — nous ferions bien de sauvegarder
l’honorabilité de son bon renom, et de ne pas
échanger trop complaisamment notre vieille
réputation de peuple profond contre le prussianisme
tranchant, et contre l’esprit et les sables de Berlin.
Il est sage pour un peuple de laisser croire qu’il
est profond, qu’il est gauche, qu’il est bon enfant,
qu’il est honnête, qu’il est malhabile ; — il se
pourrait qu’il y eût à cela plus que de la sagesse, — de
la profondeur. — Et enfin, il faut bien faire honneur
à son nom : on ne s’appelle pas impunément das « tiusche » Volk, das Tœusche-Volk — le peuple
qui trompe. —

245.

Le « bon vieux temps » est mort : avec Mozart
il a chanté sa dernière chanson : — quel bonheur
pour nous, que son rococo ait encore un sens pour
nous, que ce qu’il a de « bonne compagnie », de
tendres ardeurs, de goût enfantin pour la
chinoiserie et la fioriture, de politesse de cœur,
d’aspiration vers ce qui est précieux, amoureux, dansant,
sentimental, de foi au Midi, que tout cela trouve
encore en nous quelque chose qui l’entende ! Hélas !
le temps viendra où tout cela sera bien fini. —
Mais n’en doutez pas, l’intelligence et le goût de [[p.265]] Beethoven passeront plus vite encore ; car celui-là
ne fut que le dernier écho d’une transformation et
d’une brisure du style ; au lieu que Mozart fut la
dernière expression de tout un goût européen
vivant depuis des siècles. Beethoven est l’intermède
entre une vieille âme usée qui s’effrite, et une âme
plus que jeune, à venir, qui surgit ; sur sa musique
est épandue la lueur crépusculaire d’une éternelle
déception, et d’une éternelle et errante espérance, —
cette même lueur qui baignait l’Europe alors qu’elle
rêvait avec Rousseau, qu’elle dansait autour de
l’arbre révolutionnaire de la liberté, qu’elle
s’agenouillait enfin aux pieds de Napoléon. Comme tous ces
sentiments pâlissent vite, comme il nous est
difficile déjà de les comprendre, comme elle est lointaine
et étrange la langue des Rousseau, des
Schiller, des Shelley, des Byron, la langue où s’exprima
cette même destinée de l’Europe qui chantait en
Beethoven ! Puis ce fut, dans la musique allemande,
le tour du romantisme : mouvement historique
plus court encore, plus fuyant et plus superficiel
que n’avait été le grand entr’acte, le passage de
Rousseau à Napoléon et à la démocratie montante.
Weber : mais que nous veulent aujourd’hui le
Freischütz et Obéron ? Ou bien Hans Heiling et
le Vampire de Marschner ! Ou même Tannhäuser
de Wagner ! Musique dont nous nous souvenons
encore, mais dont les accents sont éteints. Et puis,
toute cette musique du romantisme fut toujours [[p.266]] trop peu délicate, trop peu de la musique pour
compter ailleurs qu’au théâtre, devant la foule ;
elle fut de suite une musique de second ordre,
dont les vrais musiciens ne tinrent pas compte.
Autre chose fut Félix Mendelssohn, ce maître
alcyonien, qui dut à son âme plus légère, plus pure,
plus heureuse, d’être vite admiré, puis vite oublié :
ce fut le bel intermède de la musique allemande.
Quant à Robert Schumann, qui prit au sérieux sa
tâche, et qui tout de suite fut pris au sérieux —
il est le dernier qui ait fondé une école, — ne
jugeons-nous pas tous aujourd’hui que c’est un
bonheur, un allégement, une délivrance d’avoir
enfin dépassé ce romantisme schumannien ? Ce
Schumann réfugié dans la « Suisse saxonne » de
son âme, ce Schumann, à demi Werther, à demi
Jean-Paul, — certes il n’a rien de Beethoven, ni
rien de Byron ; — sa musique pour Manfred est
une maladresse et un contresens qui passent ce qui
est permis, — ce Schumann avec son goût à lui,
goût médiocre en somme (je veux dire sa
propension au lyrisme silencieux, et à l’effusion attendrie
et débordante, propension dangereuse en
Allemagne), ce Schumann aux allures toujours obliques,
sans cesse effarouchées, en retraite et en recul,
cette âme noble et sensible, sans cesse brûlante
d’un bonheur ou d’une souffrance impersonnels,
cette âme de petite fille, noli me tangere de
naissance ; — ce Schumann était déjà, en musique, [[p.267]] un fait purement allemand, et n’était plus ce
qu’avait été Beethoven, ce qu’avait été Mozart à un
plus haut degré, un phénomène européen ; — et
avec lui la musique allemande courait cet immense
risque de cesser d’être la voix par où s’énonce
l’âme de l’Europe et de tomber au rang médiocre
d’une chose purement nationale. —

246.

— Quel martyre est la lecture des livres allemands
pour celui qui possède la troisième oreille ! Avec
quelle répugnance il s’arrête auprès de ce
marécage au mouvement paresseux, flot de sons sans
harmonie, de rythmes sans allure que l’Allemand
appelle « livre » ! Et que penser encore de
l’Allemand qui lit des livres ! Comme il lit avec paresse
et répugnance, comme il lit mal ! Combien il y a
peu d’Allemands qui savent et demandent à savoir
s’il y a de l’art dans une bonne phrase, — de l’art
qui veut être deviné, si la phrase doit être bien
comprise ! Pour peu qu’on se méprenne par
exemple sur l’allure, et la phrase elle-même est mal
comprise. Il ne faut pas être indécis sur les syllabes
importantes au point de vue du rythme, il faut
sentir comme un charme voulu les infractions à la
symétrie rigoureuse, il faut tendre une oreille fine
et patiente à chaque staccato et à chaque rubato
et deviner le sens qu’il y a dans la suite des
voyelles et des diphthongues, deviner comment, dans [[p.268]] leur succession, tendres et riches, elles se colorent
et se transforment : lequel parmi les Allemands
qui lisent des livres est assez homme de bonne
volonté pour reconnaître des devoirs et des
exigences de cet ordre, pour prêter l’oreille à un tel art
d’intentions dans le langage ? Bref, « l’oreille »
manque pour de telles choses et l’on n’entend pas
les plus violents contrastes du style et la plus
subtile maîtrise est gaspillée comme devant des sourds.
— Ce furent là mes pensées en remarquant comme
on confondait, grossièrement et sans s’en douter,
deux maîtres dans l’art de la prose, dont l’un laisse
tomber les mots goutte à goutte, froidement et avec
hésitation, comme si ces mot filtraient de la voûte
d’une caverne humide — il compte sur leur
sonorité et leur assonance, — dont l’autre se sert de
sa langue comme d’une épée flexible, sentant courir
depuis son bras jusqu’aux orteils la joie dangereuse
de la lame tremblante et tranchante, qui voudrait
mordre, siffler et couper. —

247.

Le fait que ce sont précisément nos bons
musiciens qui écrivent mal montre combien le style
allemand a peu de rapport avec l’harmonie et
l’oreille. L’Allemand ne lit pas à voix haute, il ne lit
pas pour l’oreille, mais seulement avec les yeux :
il a escamoté ses oreilles. L’homme de l’antiquité
lorsqu’il lisait — cela arrivait assez rarement, — [[p.269]] se faisait la lecture à lui-même, à voix haute ; on
s’étonnait de voir quelqu’un lire à voix basse et
l’on s’en demandait à part soi les raisons. À voix
haute : cela veut dire avec tous les gonflements,
toutes les inflexions de voix et tous les changements
de ton et les modifications d’allure qui faisaient la
joie de l’antique vie publique. Alors, les lois du
style écrit étaient les mêmes que celles du style
verbal, lois qui dépendaient, d’une part, du
développement extraordinaire, des besoins raffinés de
l’oreille et du larynx, d’autre part, de la force, de
la durée et de la puissance du poumon antique.
Une période au sens des antiques est avant tout un
ensemble physiologique, en tant qu’elle se résume
en un seul souffle. Une période, telle que celles de
Démosthène et de Cicéron, ascendante et
descendante par deux fois, et tout d’un seul souffle : voilà
une jouissance pour les hommes antiques, qui
savaient en goûter les qualités, eux à qui leur
éducation permettait d’apprécier ce qu’il y avait là de
rare et de difficile. — Nous, nous n’avons en somme
aucun droit à la grande période, nous autres
hommes modernes à la respiration courte sous tous les
rapports. Tous ces anciens étaient eux-mêmes des
dilettantes du discours, c’est-à-dire des
connaisseurs et des critiques ; — c’est avec cela qu’ils
poussaient leurs orateurs à bout, de même qu’au siècle
dernier où presque tous les Italiens, hommes et
femmes, savaient chanter, la virtuosité du chant [[p.270]] occupait le premier rang en Italie (en même temps
que l’art de la mélodie —). Mais en Allemagne
(exception faite des temps les plus récents, où une
sorte d’éloquence de tribune agite timidement et
lourdement ses jeunes ailes) il n’y avait en somme
qu’une sorte de discours publics à peu près soumis
aux règles de l’art : c’est le discours prononcé du
haut de la chaire. En Allemagne, le prédicateur
seul savait ce que pèsent une syllabe et un mot,
comment une phrase porte, bondit, se précipite,
jaillit et se fond, lui seul avait de la conscience, car
il y a assez de raisons pour croire qu’un Allemand
atteint rarement, presque toujours trop tard, la
perfection dans le discours. C’est pourquoi le
chef-d’œuvre de la prose allemande est à juste titre le
chef-d’œuvre de son plus grand prédicateur : la
Bible fut jusqu’à présent le meilleur livre allemand.
Opposé à la Bible de Luther presque tout le reste
n’est que « littérature », — une chose qui n’a pas
grandi en Allemagne, qui, par conséquent, n’a pas
pris racine dans les cœurs allemands comme l’a fait
la Bible.

248.

Il y a deux espèces de génies : l’une d’elles veut
avant tout créer et elle crée, l’autre aime à se laisser
féconder, et met au monde. De même, parmi les
peuples géniaux, il en est à qui échoit le problème
féminin de porter et le devoir secret de former, de [[p.271]] mûrir et d’accomplir — les Grecs, par exemple,
étaient un peuple de cette nature et aussi les
Français — ; et d’autres qui ont la mission de féconder
et d’être la cause de vies nouvelles — comme les
Juifs, les Romains, et peut-être, soit dit en toute
modestie, les Allemands ? — des peuples
tourmentés et ravis de fièvres inconnues et poussés
irrésistiblement hors d’eux-mêmes, pleins d’amour et de
désir des races étrangères, (— de celles qui se
« laissent féconder » —), avec cela despotiques comme
tout ce qui se sait plein de forces génératrices,
donc souverain par la « grâce de Dieu ». Ces deux
espèces de génies se cherchent comme l’homme et
la femme ; mais ils se méconnaissent aussi l’un
l’autre — comme l’homme et la femme.

249.

Chaque peuple a sa propre tartuferie et l’appelle
sa vertu. — On ne connaît pas ses meilleures
qualités, on ne peut pas les connaître.

250.

Ce que l’Europe doit aux juifs ? — Bien des
choses, du bon et du mauvais, et avant tout une chose
qui est à la fois des meilleures et des pires : le
grandiose en morale, la redoutable majesté des
revendications infinies, le sens des « valeurs »
infinies, tout le romantisme et tout le sublime des
énigmes morales, — et par conséquent, ce qu’il y [[p.272]] a de plus attrayant, de plus captivant et de plus
exquis dans les jeux de nuances et les tentations
de vivre dont la dernière lueur, la lueur mourante,
peut-être, embrase aujourd’hui le ciel
crépusculaire de notre civilisation européenne. Et c’est
pourquoi nous autres, les artistes, entre les spectateurs
et les philosophes, nous avons pour les juifs — de
la reconnaissance.

251.

Il faut s’en accommoder, quand un peuple qui
souffre et veut souffrir de la fièvre nationale et des
ambitions politiques voit passer sur son esprit des
nuages et des troubles divers, en un mot de petits
accès d’abêtissement : par exemple, chez les
Allemands d’aujourd’hui, tantôt la bêtise anti-française,
tantôt la bêtise anti-juive ou anti-polonaise, tantôt
la bêtise chrétienne-romantique, tantôt la bêtise
wagnérienne, tantôt la bêtise teutonne ou
prussienne (qu’on regarde donc ces pauvres historiens,
ces Sybel et ces Treitschke, et leurs grosses têtes
emmitouflées —), et quel que soit le nom que l’on
veuille donner à ces petits embrumements de
l’esprit et de la conscience allemande. Qu’on me
pardonne si, moi aussi, en faisant une halte courte et
audacieuse sur un domaine très infecté, je n’ai pas
été entièrement épargné par la maladie et si, comme
tout le monde, je me suis livré à des fantaisies sur
des choses qui ne me regardent pas : premier [[p.273]] symptôme de l’infection politique. Par exemple en ce
qui concerne les juifs : écoutez plutôt. — Je n’ai
pas encore rencontré d’Allemand qui veuille du
bien aux juifs ; les sages et les politiques ont beau
condamner tous sans réserve l’antisémitisme, ce
que réprouvent leur sagesse et leur politique, c’est,
ne vous y trompez pas, non pas le sentiment
lui-même, mais uniquement ses redoutables
déchaînements, et les malséantes et honteuses
manifestations que provoque ce sentiment une fois déchaîné.
On dit tout net que l’Allemagne a largement son
compte de juifs, que l’estomac et le sang allemands
devront peiner longtemps encore avant d’avoir
assimilé cette dose de « juif », que nous n’avons pas la
digestion aussi active que les Italiens, les Français, les
Anglais, qui en sont venus à bout d’une manière
bien plus expéditive : — et notez que c’est là
l’expression d’un sentiment très général, qui exige qu’on
l’entende et qu’on agisse. « Pas un juif de plus !
Fermons-leur nos portes, surtout du côté de l’Est
(y compris l’Autriche) ! » Voilà ce que réclame
l’instinct d’un peuple dont le caractère est encore si
faible et si peu marqué qu’il courrait le risque d’être
aboli par le mélange d’une race plus énergique.
Or, les juifs sont incontestablement la race la plus
énergique, la plus tenace et la plus pure qu’il y ait
dans l’Europe actuelle ; ils savent tirer parti des
pires conditions — mieux peut-être que des plus
favorables, — et ils le doivent à quelqu’une de ces [[p.274]] vertus dont on voudrait aujourd’hui faire des vices,
ils le doivent surtout à une foi robuste qui n’a pas
de raison de rougir devant les « idées modernes » ;
ils se transforment, quand ils se transforment,
comme l’empire russe conquiert : la Russie étend
ses conquêtes en empire qui a du temps devant lui
et qui ne date pas d’hier, — eux se transforment
suivant la maxime : « Aussi lentement que
possible ! » Le penseur que préoccupe l’avenir de
l’Europe doit, dans toutes ses spéculations sur cet
avenir, compter avec les juifs et les Russes comme
avec les facteurs les plus certains et les plus
probables du jeu et du conflit des forces. Ce que, dans
l’Europe d’aujourd’hui, on appelle une « nation »
est chose fabriquée plutôt que chose de nature, et
a bien souvent tout l’air d’être une chose artificielle
et fictive ; mais, à coup sûr, les « nations » actuelles
sont choses qui deviennent, choses jeunes et
aisément modifiables, ne sont pas encore des « races »,
et n’ont à aucun degré ce caractère d’éternité, qui
est le propre des juifs : il est bon que les
« nations » se gardent de toute hostilité et de toute
concurrence irréfléchie. Il est tout à fait certain que
les juifs, s’ils le voulaient, ou si on les y poussait,
comme les antisémites ont tout l’air de le faire,
seraient dès à présent en état d’avoir le dessus, je
dis bien, d’être les maîtres effectifs de l’Europe ; il
n’est pas moins certain que ce n’est pas à cela qu’ils
visent. Ce que pour le moment, au contraire, ils [[p.275]] veulent, et ce qu’ils demandent avec une insistance
un peu gênante, c’est d’être absorbés et assimilés
par l’Europe ; ils ont soif d’avoir un endroit où ils
puissent enfin se poser, et jouir enfin de quelque
tolérance, et de considération ; ils ont soif d’en finir
avec leur existence nomade de « Juif errant ».
Cette aspiration dénote peut-être déjà une
atténuation des instincts judaïques, et il ne serait que juste
d’y prendre garde et d’y faire bon accueil ;
on pourrait fort bien débuter par jeter à la porte les
braillards antisémites. Il faut être prévenant, mais avec
précaution, et choisir : l’attitude de la noblesse
d’Angleterre est un assez bon exemple. Il est trop
évident qu’en Allemagne ceux qui risqueraient le
moins à entrer en commerce avec eux, ce sont les
types assez énergiques et assez fortement accusés
du néo-germanisme, par exemple l’officier noble de
la Marche prussienne : il serait à tous égards très
intéressant d’essayer s’il y aurait moyen d’unir et
de greffer l’un sur l’autre l’art de commander et
d’obéir, traditionnel et classique dans le pays que
je viens de dire, et le génie de l’argent et de la
patience, avec son appoint d’intellectualité, chose qui
fait encore passablement défaut dans ce même pays.
— Mais voilà plus qu’il n’en faut de patriotisme
jovial et solennel ; je m’arrête, car je me retrouve
au seuil de la question qui me tient à cœur plus que
toute autre, au seuil du « problème européen » tel
que je l’entends, je veux dire de l’éducation possible [[p.276]] d’une caste nouvelle destinée à régner sur l’Europe. —

252.

Non certes, ils ne sont pas une race
philosophique, ces Anglais. Bacon, c’est une attaque
contre tout esprit philosophique ; Hobbes, Hume et
Locke sont, plus d’un siècle durant, un
ravalement et un amoindrissement de l’idée même de
« philosophie ». C’est contre Hume que se dressa
Kant, et qu’il se haussa ; c’est de Locke que
Schelling put dire : « Je méprise Locke » ; Hegel et
Schopenhauer (sans parler de Gœthe) furent
unanimes contre le mécanisme à l’anglaise qui fait de
l’univers une machine stupide, — Hegel et
Schopenhauer, ces deux hommes de génie, frères ennemis
en philosophie, qui, attirés vers les pôles opposés
de la pensée allemande, furent divisés et furent
injustes l’un pour l’autre comme seuls des frères
savent l’être. Ce qui manque aux Anglais et leur a
toujours manqué, il le savait bien, ce rhéteur à
demi comédien, ce brouillon dépourvu de goût que
fut Carlyle, et ses grimaces convulsées n’eurent
d’autre but que de masquer le défaut qu’il se
connaissait, le manque de véritable puissance
intellectuelle, de véritable profondeur d’intuition, le
manque de philosophie. C’est un fait significatif, chez
une race si dépourvue de philosophie, que son
attachement obstiné au christianisme : il lui faut [[p.277]] cette discipline pour la moraliser et l’humaniser.
L’Anglais, plus morne, plus sensuel, plus
énergique et plus brutal que l’Allemand, est, pour cette
raison même qu’il est le plus grossier des deux, plus
pieux que l’Allemand : c’est qu’il a plus encore que
lui besoin du christianisme. Pour un odorat un peu
subtil, il y a jusque dans ce christianisme anglais
un parfum éminemment anglais de spleen et d’excès
alcooliques ; c’est précisément là contre qu’il est
destiné à servir, poison plus délicat contre un
poison grossier, et c’est fort bien fait : pour des
peuples très grossiers, une intoxication délicate est
déjà un progrès, un pas dans la voie de l’esprit. La
pesanteur et la rusticité sérieuse des Anglais trouve,
après tout, son déguisement, ou mieux son
expression et sa traduction les plus supportables dans la
gesticulation chrétienne, la prière et les psaumes,
et peut-être, pour tout ce bétail d’ivrognes et de
débauchés qui apprit jadis l’art des grognements
moraux à la rude école du méthodisme, et qui
l’apprend aujourd’hui à l’Armée du Salut, la crampe du
repentir est-elle relativement le plus haut
rendement « d’humanité » qu’on puisse en tirer : cela,
je l’accorde volontiers. Mais ce qui est intolérable,
même chez l’Anglais le plus perfectionné, c’est
son manque de musique, pour parler au figuré (et
aussi au propre) ; dans tous les mouvements de son
âme et de son corps, il n’a ni mesure ni danse, il
n’a pas même un désir de mesure et de danse, de [[p.278]] musique. Écoutez-le parler : regardez marcher les
plus belles Anglaises : il n’existe pas au monde
de plus jolis canards ni de plus beaux cygnes ; —
enfin, écoutez-les chanter ? Mais j’en demande
trop ! — —

253.

Il y a des vérités qui ne pénètrent nulle part
mieux que dans les têtes médiocres, parce qu’elles
sont faites à leur mesure ; il y a des vérités qui
n’ont d’attrait et de charme que pour les
intelligences médiocres ; cette proposition, peut-être
déplaisante, est plus que jamais de mise aujourd’hui
que la pensée d’Anglais estimables, mais médiocres
— je veux dire Darwin, John Stuart Mill et
Herbert Spencer — commence à être souveraine
maîtresse dans la région moyenne du goût européen.
Pour dire vrai, qui songerait à contester que de
temps à autre la prédominance d’esprits de ce
genre ait son utilité ? On se tromperait si l’on jugeait
les esprits de race, les esprits qui prennent leur
essor à l’écart, comme particulièrement aptes à
établir, à colliger, à ramasser en formules la masse
des petits faits ordinaires ; ils sont tout au contraire
en leur qualité d’exceptions, dans une situation
fort désavantageuse à l’égard des règles. Et puis,
ils ont plus à faire que d’apprendre à connaître :
leur tâche, c’est d’être quelque chose de nouveau,
de signifier quelque chose de nouveau, de [[p.279]] représenter des valeurs nouvelles. L’abîme entre le savoir
et la puissance agissante est peut-être plus large et
plus vertigineux qu’on ne croit : l’homme d’action
de grande envergure, le créateur pourrait fort bien
être un ignorant, tandis que, d’autre part, pour les
découvertes scientifiques à la manière de Darwin
il n’est pas impossible qu’une certaine étroitesse,
une certaine sécheresse et une patiente minutie,
qu’en un mot quelque chose d’anglais soit une
heureuse prédisposition. Il ne faut pas oublier qu’une
fois déjà les Anglais, par le fait de leur profonde
médiocrité, ont déterminé une dépression générale
de l’esprit en Europe : ce qu’on appelle les « idées
modernes », ou « les idées du dix-huitième siècle »,
ou encore « les idées françaises », tout ce contre
quoi l’esprit allemand s’est levé avec un profond
dégoût, tout cela est incontestablement d’origine
anglaise. Les Français ne furent que les imitateurs
et les acteurs de ces idées, comme ils en furent les
meilleurs soldats et malheureusement aussi les
premières et plus complètes victimes : car à la maudite
anglomanie des « idées modernes » l’âme française
a fini par s’appauvrir et s’émacier au point
qu’aujourd’hui ses seizième et dix-septième siècles, son
énergie profonde et ardente, la distinction
raffinée de ses créations ne sont plus qu’un souvenir
à peine croyable. Mais, contre la mode
d’aujourd’hui et contre les apparences, il faut défendre cette
proposition qui est de simple honnêteté historique [[p.280]] et n’en pas démordre : tout ce que l’Europe a connu
de noblesse, — noblesse de la sensibilité, du
goût, des mœurs, noblesse en tous sens élevés du
mot — tout cela est l’œuvre et la création propre
de la France ; et la vulgarité européenne, la
médiocrité plébéienne des idées modernes est l’œuvre de
l’Angleterre.

254.

Aujourd’hui encore, la France est le refuge de
la culture la plus intellectuelle et la plus raffinée
qu’il y ait en Europe, et reste la grande école du
goût : mais il faut savoir la découvrir, cette « France
du goût ». Qui en fait partie prend soin de se tenir
caché. Il sont peu nombreux, et dans ce petit
nombre il s’en trouve encore, peut-être, qui ne sont
pas très solides sur jambes, soit des fatalistes, des
mélancoliques, des malades, soit encore des
énervés et des artificiels, qui mettent leur
amour-propre à rester cachés. Ils ont ceci en commun qu’ils
se bouchent les oreilles pour ne pas entendre la
bêtise déchaînée et la gueulerie bruyante du
bourgeois démocratisé. Car ce qui est au premier
plan, c’est une France abêtie et devenue grossière,
cette France qui, tout récemment, aux obsèques
de Victor Hugo, s’est livrée à une véritable orgie
de mauvais goût et de contentement de soi. Un
autre trait encore est commun aux hommes de la
« France du goût » : une volonté bien résolue de [[p.281]] se défendre de la germanisation intellectuelle, et
une impuissance incontestée à triompher dans cette
lutte. Dès à présent, je crois bien que dans cette
France intelligente, qui est aussi une France
pessimiste, Schopenhauer est plus chez lui qu’il ne le fut
jamais en Allemagne ; je ne parle pas de Henri
Heine, qui a passé depuis longtemps dans la chair
et le sang des lyriques parisiens les plus délicats
et les plus précieux, ou de Hegel, qui, dans la
personne de Taine — c’est-à-dire du premier des
historiens vivants — exerce une action souveraine,
presque tyrannique. Quant à Richard Wagner,
plus la musique française s’adaptera aux exigences
réelles de l’âme moderne, plus, on peut le
prédire, elle wagnérisera ; — elle le fait déjà bien
assez ! Il y a cependant trois choses qu’aujourd’hui
encore les Français peuvent exhiber avec orgueil
comme leur patrimoine propre, comme la marque
indélébile de leur ancienne suprématie de culture
sur l’Europe, en dépit de tout ce qu’ils ont fait ou
laissé faire pour germaniser et démocratiser leur
goût. La première, c’est la capacité de passions
artistiques, d’enthousiasmes pour la « forme », c’est
cette faculté pour qui a été créée, entre mille autres,
l’expression : « l’art pour l’art » ; elle a toujours
existé en France depuis trois siècles, et, grâce au
respect qu’y inspire « le petit nombre », elle y a
toujours rendu possible l’existence d’une littérature de
choix, d’une sorte de musique de chambre de la [[p.282]] littérature, qu’on chercherait vainement dans le reste
de l’Europe. — La seconde supériorité des Français
sur l’Europe, c’est leur vieille et riche culture
morale, grâce à laquelle il existe en moyenne, même
chez les petits romanciers des journaux et chez
n’importe quel boulevardier de Paris, une
sensibilité et une curiosité psychologiques dont les autres,
les Allemands par exemple, sont incapables, dont
ils n’ont même pas idée. Les Allemands n’ont pas
eu ce qu’il fallait pour en arriver là : ces quelques
siècles d’active éducation morale, que la France a pris
la peine de se donner ; et partir de là pour qualifier
les Allemands de « naïfs », c’est leur faire un
mérite de ce qui est un défaut. (Voici qui forme un
parfait contraste à l’inexpérience de l’Allemagne et
à son innocente abstention de la volupté
psychologique — le mortel ennui des relations entre
Allemands est assez proche parent de cette innocence
— et voici qui exprime parfaitement la curiosité
naturelle aux Français et leur richesse inventive
dans ce monde d’émotions délicates : je veux
parler d’Henri Beyle, ce précurseur et ce divinateur
admirable qui, d’une allure à la Napoléon,
parcourut son Europe, plusieurs siècles d’âme
européenne, démêlant et découvrant cette âme ; il fallut
deux générations pour le joindre, pour deviner
quelques-unes des énigmes qui l’obsédaient et le
ravissaient, lui, cet étonnant épicurien et ce curieux
interrogateur, qui fut le dernier grand psychologue [[p.283]] de la France.) — Reste enfin une troisième
supériorité. Il y a, au fond de l’âme française, une
synthèse presque achevée du Nord et du Midi : les
Français doivent à ce trait de leur nature de
comprendre bien des choses et d’en faire bien d’autres
auxquelles l’Anglais n’entendra jamais rien. Leur
tempérament, qu’à des périodes régulières le Midi
attire ou bien repousse, leur tempérament que de
temps à autre inonde le sang provençal et ligure,
les met en garde contre l’horrible « gris sur gris »
du Nord, contre les idées-fantômes sans soleil et
contre l’anémie. Ils ignorent notre maladie du
goût, à nous autres Allemands, qu’en ce moment
même on traite résolument en nous ordonnant
force fer et force sang, je veux dire « de la grande
politique » ; traitement dangereux, dont j’attends
encore, dont j’attends toujours les effets, mais
toujours sans espoir. À présent encore, on sait en
France pressentir et deviner la venue de ces
hommes rares et difficiles à qui il ne suffit pas d’être
d’une patrie et qui savent aimer le Midi dans le
Nord, le Nord dans le Midi, et l’on sait aller au
devant de ces méditerranéens-nés, de ces « bons
Européens ». C’est pour eux que Bizet a écrit de la
musique, Bizet, le dernier génie qui ait vu une
nouvelle beauté et une nouvelle séduction, Bizet,
qui a découvert une terre nouvelle : le midi de la
musique. [[p.284]]

255.

Je crois que bien des précautions s’imposent
contre la musique allemande. En admettant que
quelqu’un aime le midi comme je l’aime, comme
une grande école de guérison de l’esprit et des sens,
comme une excessive abondance de soleil qui
jetterait ses rayons transfigurés sur une existence
orgueilleuse pleine de foi en elle-même : eh bien !
celui-là apprendra à se mettre quelque peu en garde
contre la musique allemande, puisqu’en lui gâtant
de nouveau le goût, elle lui gâte en même temps
la santé. Un tel homme du midi, non d’origine
mais de foi, devra, s’il rêve de l’avenir de la
musique, rêver aussi qu’elle s’affranchit du nord. Il
faudra qu’il ait dans ses oreilles le prélude d’une
musique plus profonde, plus puissante, peut-être
plus méchante et plus mystérieuse, d’une musique
supra-allemande qui, à l’aspect de la mer bleue et
voluptueuse et de la clarté du ciel méditerranéen ne
s’évanouira, ne pâlira et ne se ternira point, comme
le fait toute musique allemande, d’une musique
supra-européenne qui gardera son droit, même
devant les bruns couchers de soleil dans les déserts,
dont l’âme sera parente aux palmiers et qui saurait
demeurer et se mouvoir parmi les grands fauves,
beaux et solitaires. — Je pourrais me figurer
une musique dont le charme singulier
consisterait pour elle à ne rien savoir ni du bien ni du [[p.285]] mal. De temps en temps seulement passerait
peut-être sur elle une nostalgie de matelot, des ombres
dorées et de molles faiblesses : ce serait un art qui
verrait fuir vers lui, venues des grands lointains,
les mille teintes du couchant d’un monde moral
devenu presque incompréhensible et qui serait
assez hospitalier et assez profond pour recevoir
ces fugitifs attardés.

256.

Grâce aux divisions morbides que la folie des
nationalités a mises et met encore entre les
peuples de l’Europe, grâce aux politiciens à la vue
courte et aux mains promptes qui règnent
aujourd’hui avec l’aide du patriotisme, sans soupçonner
à quel point leur politique de désunion est
fatalement une simple politique d’entr’acte, — grâce à
tout cela, et à bien des choses encore qu’on ne
peut dire aujourd’hui, on méconnaît ou on déforme
mensongèrement les signes qui prouvent de la
manière la plus manifeste que l’Europe veut devenir une. Tous les hommes un peu profonds et
d’esprit large qu’a vus ce siècle ont tendu vers ce
but unique le travail secret de leur âme : ils
voulurent frayer les voies à un nouvel accord et
tentèrent de réaliser en eux-mêmes l’Européen à venir ;
s’ils appartinrent à une patrie, ce ne fut jamais
que par les régions superficielles de leur [[p.286]] intelligence, ou aux heures de défaillance, ou l’âge venu :
ils se reposaient d’eux-mêmes en devenant
« patriotes ». Je songe à des hommes comme
Napoléon, Gœthe, Beethoven, Stendhal, Henri
Heine, Schopenhauer. Qu’on ne m’en veuille pas
trop de nommer à leur suite Richard Wagner. Il
ne faut pas se laisser induire à le mal juger par
ses propres méprises sur son compte : aux génies
de son espèce il n’est pas toujours donné de se
comprendre eux-mêmes. Et que l’on ne se laisse
point tromper par le vacarme malséant au moyen
duquel, en ce moment même, en France, on
cherche à le repousser et à l’exclure : cela n’empêche
qu’il n’y ait une parenté étroite et intime entre
le romantisme tardif des Français des années
1840 à 1850 et Richard Wagner. Ils ont en
commun les mêmes aspirations les plus hautes et les
plus profondes : c’est l’âme de l’Europe, de l’Europe
une, qui, sous la véhémente diversité de leurs
expressions artistiques, fait effort vers autre chose,
vers une chose plus haute. — Vers quoi ? vers une
lumière nouvelle ? vers un soleil nouveau ? Mais
qui se flatterait d’expliquer avec précision ce que
ne surent pas énoncer clairement ces maîtres,
créateurs de nouveaux modes d’expression artistique ?
Une seule chose est certaine, c’est qu’ils furent
tourmentés d’un même élan, c’est qu’ils
cherchèrent de la même façon, eux, les derniers grands
chercheurs ! Tous dominés par la littérature, qui [[p.287]] imprégnait jusqu’à l’œil des peintres et l’oreille des
musiciens, ils furent les premiers artistes qui aient
eu une culture littéraire universelle ; presque tous
écrivains ou poètes eux-mêmes, maniant presque
tous plusieurs arts et plusieurs sens, et les
interprétant l’un par l’autre (— Wagner, comme
musicien est un peintre, comme peintre un musicien, et,
d’une façon générale, en tant qu’artiste c’est un
comédien —) ; tous fanatiques de l’expression à tout
prix — je songe surtout à Delacroix, très proche
parent de Wagner ; — tous grands explorateurs sur
le domaine du sublime, comme aussi du laid et du
hideux, plus grands inventeurs encore en matière
d’effet de mise en scène, d’étalage ; tous ayant un
talent bien au delà de leur génie ; virtuoses jusque
dans les moelles sachant les secrets accès de ce qui
séduit, enchante, contraint, subjugue ; tous ennemis
nés de la logique et des lignes droites, assoiffés de
l’étrange, de l’exotique, du monstrueux, du
contrefait, du contradictoire ; et puis, en tant
qu’hommes, tous Tantales de la volonté, plébéiens parvenus,
également incapables d’une allure noble,
mesurée et lente dans la conduite de leur vie et dans
leur production artistique, — songez, par exemple,
à Balzac ; — travailleurs effrénés, se dévorant
eux-mêmes à force de travail ; ennemis des lois et
révoltés en morale, ambitieux et avides sans mesure,
sans répit, sans plaisir ; tous venant enfin se briser
et s’écrouler aux pieds de la croix du Christ (— et [[p.288]] ils avaient raison : car qui d’entre eux aurait eu
assez de profondeur et de spontanéité créatrice
pour une philosophie de l’Antéchrist ?) — En somme
ce fut là toute une famille d’hommes audacieux
jusqu’à la folie, magnifiquement violents, emportés
eux-mêmes et emportant les autres d’un essor
superbe, une famille d’hommes supérieurs destinés
à enseigner à leur siècle — au siècle de la foule ! —
ce qu’est un « homme supérieur »… C’est affaire aux
Allemands, amis de Richard Wagner, de se
demander s’il y a dans l’art wagnérien quelque chose qui
soit purement allemand, ou si le caractère
distinctif de cet art n’est pas précisément de dériver des
sources et de suggestions supra-allemandes : mais
dans cette évaluation, on doit faire la place qu’il
mérite à ce fait qu’il fallut Paris pour donner à
Wagner sa marque propre, qu’il s’y sentit porté
d’un irrésistible élan à l’époque la plus décisive de
sa vie, et qu’il ne se formula définitivement à
lui-même ses desseins sur le monde et son
auto-apostolat que lorsqu’il eut sous les yeux comme modèle
le socialisme français. Une analyse plus délicate
établira peut-être, à l’honneur de ce qu’il y a
d’allemand dans Richard Wagner, qu’il fit tout d’une
manière plus forte, plus audacieuse, plus rude,
plus haute que n’eût pu le faire un Français du
dix-neuvième siècle — grâce au fait que nous autres
Allemands, nous sommes restés plus proches de la
barbarie que les Français. Peut-être même ce que [[p.289]] Richard Wagner a créé de plus surprenant,
sera-t-il à tout jamais insaisissable, incompréhensible,
inimitable pour toute la race latine si tardive : je
veux dire la figure de Siegfried, de cet homme très libre, beaucoup trop libre, peut-être, et trop rude,
et trop joyeux et trop bien portant, et trop
anti-catholique pour le goût de peuples très vieux et
très civilisés. Peut-être même ce Siegfried anti-latin
fut-il un péché contre le romantisme ; mais ce péché,
Wagner l’a racheté largement dans sa triste et
confuse vieillesse lorsque, anticipant sur une mode
qui est devenue depuis une politique, il s’est mis,
avec toute sa véhémence religieuse, à prêcher aux
autres, sinon à entreprendre lui-même, le chemin qui mène à Rome. Pour qu’on ne se méprenne pas sur
ces dernières paroles, je veux m’aider de quelques
rimes savoureuses, qui feront deviner, même aux
oreilles les plus grossières, ce que je veux, — en
quoi j’en veux au « Wagner de la dernière période »
et à sa musique de Parsifal :

          — Est-ce encore allemand ? —

C’est des cœurs allemands qu’est venu ce lourd hurlement

Et ce sont les corps allemands qui se mortifient ainsi ?

Allemandes sont ces mains tendues de prêtres bénissants,

Cette excitation des sens à l’odeur d’encens !

Et allemands ces heurts, ces chutes et ces vacillements,

          Ces incertains bourdonnements ?

Ces œillades de nonnes, ces Ave, ces bim-bams !

Ces extases célestes, ces faux ravissements,

[[p.290]]

          — Est-ce encore allemand ? —

Songez-y ! vous êtes encore à la porte : —

Car ce que vous entendez, c’est Rome, —

          La foi de Rome, sans paroles !

↑ Il s’agit de Bismarck. — N.d.T.

↑ Gœthe, Faust, acte I, scène II, dans le dialogue avec Wagner, — N.d.T.

↑ Sand assassina par exaltation patriotique le poète Auguste de
Kotzebue, conseiller d’État russe, à Mannheim, en 1819. — N. d. T.