[[p.92]] Chapitre 33 :
De Fuir les Voluptez au Pris de la Vie

I’Avois bien veu convenir en cecy la pluspart des anciennes opinions : qu’il est heure de mourir lors qu’il y a plus de mal que de bien à vivre ; et que, de conserver nostre vie à nostre tourment et incommodité, c’est choquer les loix mesmes de nature, comme disent ces vieilles règles :

ἤ ζῇν ἀλύπως, ἤ θαηνεῖν εὐδαιμόνως

Καλόν τὸ θνήσκειν οἷς ὗβριν τὸ ζᾗν φέρει.

Κρεῖσσσν τὸ μὴ ζῆν ἐστίν, ἢ ζῇν ἀθλίως.

Mais de pousser le mespris de la mort jusques à tel degré, que de l’employer pour se distraire des honneurs, richesses, grandeurs et autres faveurs et biens que nous appellons de la fortune, comme si la raison n’avoit pas assez affaire à nous persuader de les abandonner, sans y adjouter cette nouvelle recharge, je ne l’avois veu ny commander ny pratiquer, jusques lors que ce passage de Seneca me tomba entre mains, auquel conseillant à Lucilius, personnage puissant et de grande authorité autour de l’Empereur, de changer cette vie voluptueuse et pompeuse, et de se retirer de cette ambition du monde à quelque vie solitaire, tranquille et philosophique, sur quoy Lucilius alleguoit quelques difficultez : Je suis d’adviz (dict-il) que tu quites cette vie là, ou la vie tout à faict ; bien te conseille-je de suivre la plus douce voye, et de destacher plustost que de rompre ce que tu as mal noué, pourveu que, s’il ne se peut autrement destacher, tu le rompes. Il n’y a homme si couard qui n’ayme mieux tomber une fois que de demeurer tousjours en branle. J’eusse trouvé ce conseil sortable à la rudesse Stoïque ; mais il est plus estrange qu’il soit emprunté d’Epicurus, qui escrit, à ce propos, choses toutes pareilles à Idomeneus. Si [[p.187]]
est-ce que je pense avoir remarqué quelque traict semblable parmy
nos gens, mais avec la moderation Chrestienne. Saint Hilaire,
Evesque
de Poitiers, ce fameux ennemy de l’heresie Arriene, estant en Syrie,
fut adverti qu’Abra, sa fille unique, qu’il avoit laissée par deça
avecques sa mere, estoit poursuyvie en mariage par les plus apparens
Seigneurs du païs, comme fille tres-bien nourrie, belle, riche et en
la fleur de son aage. Il luy escrivit (comme nous voyons) qu’elle
ostat son affection de tous ces plaisirs et advantages qu’on luy
presentoit ; qu’il lui avoit trouvé en son voyage un party bien plus
grand et plus digne, d’un mary de bien autre pouvoir et magnificence,
qui luy feroit presens de robes et de joyaux de pris inestimable.
Son
dessein estoit de luy faire perdre l’appetit et l’usage des plaisirs
mondains, pour la joindre toute à Dieu ; mais, à cela le plus court
et
plus certain moyen luy semblant estre la mort de sa fille, il ne cessa
par veux, prieres et oraisons, de faire requeste à Dieu de l’oster
de
ce monde et de l’appeller à soy, comme il advint : car bien-tost
apres
son retour elle luy mourut, dequoy il montra une singuliere joye.
Cettuy-cy semble encherir sur les autres, de ce qu’il s’adresse à
ce
moyen de prime face, lequel ils ne prennent que subsidierement, et
puis que c’est à l’endroit de sa fille unique. Mais je ne veux
obmettre le
bout de cette histoire, encore qu’il ne soit pas de mon propos. La
femme de Sainct Hilaire, ayant entendu par luy comme la mort de leur
fille s’estoit conduite par son dessein et volonté, et combien elle
avoit plus d’heur d’estre deslogée de ce monde que d’y estre, print
une si vive apprehension de la beatitude eternelle et celeste, qu’elle
solicita son mary avec extreme instance d’en faire autant pour elle.
Et, Dieu à leurs prieres communes l’ayant retirée à soy bientost
apres, ce fut une mort embrassée avec singulier contentement commun.