[[p.103]]

### CHAPITRE XVIII.

Ce n’est qu’après la mort qu’on peut apprécier si durant la vie

on a été heureux ou malheureux.

Ce n’est qu’après notre mort, qu’on peut dire si nous avons été heureux ou non ; incertitude et instabilité des choses humaines. — « Il ne faut jamais perdre de vue le dernier jour de l’homme, et ne déclarer personne heureux, qu’il ne soit mort et réduit en cendres (Ovide). » — Les enfants connaissent sur ce
sujet l’histoire du roi Crésus : Crésus, fait prisonnier par Cyrus,
était condamné à mort ; aux approches du supplice, il s’écria : « O
Solon ! Solon ! » Cette exclamation rapportée à Cyrus, celui-ci s’enquit
de sa signification, et Crésus lui apprit qu’à son grand détriment,
il confirmait la vérité d’une maxime qu’autrefois Solon lui
avait exprimée : « Que les hommes, quelles que soient les faveurs
dont la Fortune les comble, ne peuvent être réputés heureux, tant
qu’on n’a pas vu s’achever le dernier jour de leur vie » ; et cela, en
raison de l’incertitude et de l’instabilité des choses humaines, qu’un
rien suffit à changer du tout au tout. — Dans ce même ordre
d’idées, Agésilas répondait à quelqu’un qui trouvait un roi de
Perse heureux d’être, fort jeune, maître d’un si puissant État : « Oui,
mais Priam, à son âge, n’avait pas encore été atteint par le malheur. » — N’a-t-on
pas vu des rois de Macédoine, successeurs d’Alexandre
le Grand, aller finir à Rome, comme menuisiers et comme [[p.105]] greffiers ; des tyrans de Sicile devenir maîtres d’école à Corinthe ;
un conquérant de la moitié du monde, chef suprême de tant d’armées,
en être réduit à ce degré d’humiliation, de devoir supplier
des hommes de rien, officiers du roi d’Égypte ! c’est pourtant ce
que coûtèrent au grand Pompée les cinq ou six derniers mois de
sa vie. — Du temps de nos pères, on a vu Ludovic Sforza, dixième
duc de Milan, qui avait si longtemps agité toute l’Italie, mourir captif
à Loches ; et ce qui a été le pire de son malheur, après y avoir
été détenu pendant dix ans. — La plus belle des reines, veuve du
plus grand roi de la Chrétienté, ne vient-elle pas, indigne et barbare cruauté ! de mourir par la main du bourreau ? — Ces exemples
existent par milliers ; car, de même que les orages et les tempêtes
s’acharnent jalousement contre ceux de nos plus beaux édifices,
se distinguant par leur élévation, il semble qu’il y ait aussi là haut
des esprits envieux des grandeurs d’ici-bas : « Tant il est vrai qu’une force secrète renverse les choses humaines et se fait un jeu de fouler aux pieds l’orgueil des faisceaux et briser les haches consulaires (Lucrèce) ! » On dirait que quelquefois la Fortune guette, à point nommé,
le dernier jour de notre vie, pour nous faire sentir le pouvoir qu’elle
a de renverser en un moment ce qu’elle a mis de longues années
à édifier, et nous amener à crier avec Laberius : « Ah ! ce jour ! c’est un jour en trop de ce que j’aurais dû vivre (Macrobe) ! »

En quoi consiste le bonheur en ce monde. — Aussi peut-on
admettre avec raison la maxime si juste de Solon ; mais, comme
c’est un philosophe pour lequel les faveurs et les disgrâces de la
Fortune ne comptent ni comme chose heureuse, ni comme chose
malheureuse, qu’il tient la grandeur et la puissance comme des accidents
à peu près sans importance dans notre vie, il est vraisemblable
qu’il voyait plus loin encore, et qu’il a voulu dire par là que
ce bonheur de notre existence, qui dépend de la tranquillité et du
contentement d’un esprit juste, de la résolution et de la fermeté
d’une âme maîtresse d’elle-même, ne doit jamais être considéré
comme acquis à l’homme, qu’on ne lui ait vu jouer le dernier acte,
indubitablement le plus difficile, de la comédie qu’est notre existence
en ce monde.

Le jour de notre mort est le seul qui permette d’émettre un jugement sur tous les autres jours de notre vie. — Pour
tout le reste, nous pouvons dissimuler ; tenir, en philosophes, de
beaux discours de pure forme ; avoir la possibilité de conserver la
sérénité de nos traits en présence d’accidents qui nous atteignent,
sans nous frapper au cœur ; mais à cette dernière scène entre la
mort et nous, il n’y a plus à feindre, il faut s’expliquer nettement
en bon français, et montrer ce qu’il y a de réel et de bon au fond
de nous-mêmes. « Alors la nécessité nous arrache des paroles sincères, alors le masque tombe, et l’homme reste (Lucrèce). » Voilà pourquoi,
à ce dernier moment, se rapportent tous les autres actes de
notre vie, dont il est la pierre de touche ; c’est le maître jour, celui
duquel relèvent tous les autres ; en ce jour, dit un ancien, se [[p.107]] jugera tout mon passé. Je remets à la mort de prononcer sur ce
qu’ont été mes actions ; par elle, on verra si mes discours partent
de la bouche ou du cœur.

Il en est qui terminent par une mort honorable des existences passées dans le mal. — Combien ont dû à la mort,
la réputation d’avoir bien ou mal vécu ! — Scipion, beau-père de
Pompée, releva par une belle mort la mauvaise opinion qu’il avait
donnée de lui, sa vie durant. — Epaminondas, auquel on demandait
qui des trois il estimait le plus, de Chabrias, d’Iphicrates ou
de lui-même, répondit : « Pour se prononcer, il faut d’abord voir
ce que sera notre mort » ; et, quant à lui, ce serait lui faire grand
tort, que de le juger sans tenir compte de sa mort si honorable et
si pleine de grandeur. — Dieu en agit comme il lui plaît ; mais de
mon temps, trois personnes des plus exécrables que j’ai connues,
dont la vie n’avait été qu’une suite d’abominations et d’infamies,
ont eu des morts convenables ; telles sous tous rapports, qu’en aucune
circonstance on ne peut désirer mieux. Il est des fins glorieuses,
on peut même dire heureuses : j’ai vu la mort interrompre,
à la fleur de l’âge, une existence appelée aux plus brillantes
destinées et qui y marchait à grands pas ; cette existence a pris fin
dans des conditions telles, qu’à mon avis, la réalisation même des
desseins que son ambition et son courage pouvaient légitimement
lui faire concevoir, ne pouvait la porter aussi haut qu’elle l’a été
du fait même de sa mort. Elle l’éleva, sans qu’il le réalisât, au but
qu’il avait convoité, et cela plus glorieusement qu’il ne pouvait le
désirer et l’espérer ; il dépassa en mourant le haut rang et l’illustration
qui avaient été l’objet de toutes ses aspirations. — Quand il
s’agit de porter un jugement sur la vie d’autrui, je regarde toujours
comment elle s’est terminée ; quant à la mienne, je me suis surtout
appliqué à ce qu’elle s’achève bien, c’est-à-dire tranquillement et
sans éclat.