[[p.67]]

### C’est folie de rapporter le vray & le faux à nostre suffisance.
Chap. XXVII.

CE n’est pas à l’adventure sans raison que nous attribuons à simplesse et ignorance la facilité de croire et de se laisser persuader : car il me
semble avoir apris autrefois que la creance, c’estoit comme
un’impression qui se faisoit en nostre ame ; et, à mesure qu’elle se
trouvoit plus molle et de moindre resistance, il estoit plus aysé à y
empreindre quelque chose.

Voylà pourquoy les enfans, le vulgaire, les femmes et les malades
sont plus subjects à estre menez par les oreilles. Mais aussi, de
l’autre part, c’est une sotte presumption d’aller desdaignant et
condamnant pour faux ce qui ne nous semble pas vraysemblable : qui est un vice ordinaire de ceux qui pensent avoir quelque suffisance outre la commune. J’en faisoy ainsin autrefois, et si j’oyois parler ou des esprits qui reviennent, ou du prognostique des choses futures, des enchantemens, des sorceleries, ou faire quelque autre compte où je ne peusse pas mordre,

Somnia, terrores magicos, miracula, sagas,
Nocturnos lemures portentaque Thessala,

il me venoit compassion du pauvre peuple abusé de ces folies. Et, à présent, je treuve que j’estoy pour le moins autant à plaindre moy mesme : non ? que l’experience m’aye dépuis rien fait voir au dessus de mes premieres creances, et si n’a pas tenu à ma curiosité ; mais la raison m’a instruit que de condamner [[p.137]]
ainsi
resoluement une chose pour fauce et impossible, c’est se donner
l’advantage d’avoir dans la teste les bornes et limites de la volonté
de
Dieu et de la puissance de nostre mere nature ; et qu’il n’y a point de
plus notable folie au monde que de les ramener à la mesure de nostre
capacité et suffisance. Si nous appellons monstres ou miracles ce où
nostre raison ne peut aller, combien s’en presente il continuellement
à nostre veue ? Considerons au travers de quels nuages et commant à
tastons on nous meine à la connoissance de la pluspart des choses qui
nous sont entre mains : certes nous trouverons que c’est plustost
accoustumance que science qui nous en oste l’estrangeté,

jam nemo, fessus satiate vivendi,
Suspicere in coeli dignatur lucida templa,

et que ces choses là, si elles nous estoyent presentées de nouveau,
nous les trouverions autant ou plus incroyables que aucunes autres,

si nunc primum mortalibus adsint
Ex improviso, ceu sint objecta repente,
Nil magis his rebus poterat mirabile dici,
Aut minus ante quod auderent fore credere gentes.

Celuy qui n’avoit jamais veu de riviere,
à la premiere qu’il rencontra, il pensa que ce fut l’Ocean. Et les
choses qui sont à nostre connoissance
les plus grandes, nous les jugeons estre les extremes que nature face
en ce genre,

Scilicet et fluvius, qui non est maximus, eii est
Qui non ante aliquem majorem vidit, et ingens
Arbor homoque videtur ;
et omnia de genere omni
Maxima quae vidit quisque, haec ingentia fingit.

Il faut juger avec plus de reverence de cette infinie puissance de
nature et plus de reconnoissance de nostre [[p.68]]
ignorance et foiblesse.
Combien y a il de choses peu vray-semblables, tesmoignées par gens
dignes de foy, desquelles si nous ne pouvons estre persuadez, au moins
les faut-il laisser en suspens : car de les condamner impossibles,
c’est
se faire fort, par une temeraire presumption, de sçavoir jusques où
va la possibilité.

Quant on trouve, dans Froissard, que le conte de Foix sçeut, en
Bearn, la defaite du Roy Jean de Castille, à Juberoth, le
lendemain qu’elle fut advenue, et les moyens qu’il en allegue, on
s’en
peut moquer ; et de ce mesme que nos annales disent que le Pape
Honorius, le propre jour que le Roy Philippe Auguste mourut

fit faire ses funerailles publiques et les manda faire par toute
l’Italie. Car l’authorité de ces tesmoins n’a pas à l’adventure
assez
de rang pour nous tenir en bride. Mais quoy ? si Plutarque, outre
plusieurs exemples qu’il allegue de l’antiquité, dict sçavoir de
certaine science que, du temps de Domitian, la nouvelle de la
bataille
perdue par Antonius en Allemaigne, à plusieurs journées de là, fut
publiée à Rome et semée par tout le monde le mesme jour qu’elle
avoit esté perdue ; et si Caesar tient qu’il est souvent advenu que la
renommée a devancé l’accident : dirons nous pas que ces simples
gens-là se sont laissez piper apres le vulgaire, pour n’estre pas
clairvoyans comme nous ? Est-il rien plus delicat, plus net et plus
vif
que le jugement de Pline, quand il lui plaist de le mettre en jeu,
rien
plus esloingné de vanité ? je laisse à part l’excellence de son
sçavoir, duquel je fay moins de conte : en quelle partie de ces
deux là le surpassons nous ? Toutesfois il n’est si petit escolier
qui
ne
le convainque de mensonge, et qui ne luy veuille faire leçon sur le
progrez des ouvrages de nature. Quand nous lisons, dans Bouchet, les
miracles des reliques de sainct Hilaire, passe : son credit n’est pas
assez grand pour nous oster la licence d’y contredire. Mais de
condamner d’un train toutes pareilles histoires me semble singuliere
impudence. [[p.139]]
Ce grand sainct Augustin tesmoigne avoir veu, sur les
reliques Sainct Gervais et Protaise, à Milan, un enfant aveugle
recouvrer la veue ; une femme, à Carthage, estre guerie d’un cancer
par le signe de croix qu’une femme nouvellement baptisée luy fit ;
Hesperius, un sien familier, avoir chassé les esprits qui
infestoient
sa maison, avec un peu de terre du Sepulchre de nostre Seigneur, et,
cette terre dépuis transportée à l’Église, un paralitique en
avoir
esté soudain guéri ; une femme en une procession, ayant touché à la
chasse Sainct Estienne d’un bouquet, et de ce bouquet s’estant
frottée les yeux, avoir recouvré la veue, pieça perdue ; et
plusieurs autres miracles, où il dict luy mesmes avoir assisté.
Dequoy accuserons nous et luy et deux Saincts Evesques, Aurelius
et
Maximinus, qu’il appelle pour ses recors ? Sera ce d’ignorance,
simplesse, facilité, ou de malice et imposture ? Est-il homme, en
nostre siecle, si impudent qui pense leur estre comparable, soit en
vertu et pieté, soit en sçavoir, jugement et suffisance ?

C’est une hardiesse dangereuse et de consequence, outre l’absurde
temerité qu’elle traine quant et soy, de mespriser ce que nous ne
concevons pas. Car apres que, selon vostre bel entendement, vous avez
estably les limites de la verité et de la mensonge, et qu’il se treuve
que vous avez necessairement à croire des choses où il y a encores
plus d’estrangeté qu’en ce que vous niez, vous vous estez des-jà
obligé de les abandonner. Or ce qui me semble aporter autant de
desordre en nos consciences, en ces troubles où nous sommes, de la
religion, c’est cette dispensation que les Catholiques font de leur
creance. Il leur semble faire bien les moderez et les entenduz,
quand
ils quittent aux adversaires aucuns articles de ceux qui sont en debat.
Mais, outre ce, qu’ils ne voyent pas quel avantage c’est à celuy qui
vous charge, de commancer à luy ceder et vous
tirer arriere, et combien cela l’anime à [[p.69]] poursuivre sa pointe, ces articles là qu’ils choisissent pour les plus legiers, sont aucunefois
tres-importans. Ou il faut se submettre du tout à l’authorité de
nostre police ecclesiastique, ou du tout s’en dispenser. Ce n’est pas
à nous à establir la part que nous luy devons d’obeïssance. Et
davantage, je le puis dire pour l’avoir essayé, ayant autrefois
usé
de cette liberté de mon chois et triage particulier, mettant à
nonchaloir certains points de l’observance de nostre Église, qui
semblent avoir un visage ou plus vain ou plus estrange, venant à en
communiquer aux hommes sçavans, j’ay trouvé que ces choses là ont
un
fondement massif et tres-solide et que ce n’est que bestise et
ignorance
qui nous fait les recevoir avec moindre reverence que le reste. Que
ne
nous souvient il combien nous sentons de contradiction en nostre
jugement mesmes ? combien de choses nous servoyent hier d’articles de
foy, qui nous sont fables aujourd’huy ? La gloire et la curiosité
sont
les deux fleaux de nostre ame. Cette cy nous conduit à mettre le
nez
par tout, et celle là nous defant de rien laisser irresolu et indecis.