[[p.83]]

## DEUXIÈME DISSERTATION

LA « FAUTE », LA « MAUVAISE CONSCIENCE »
ET CE QUI LEUR RESSEMBLE
[[p.85]]

### 1.

Élever et discipliner un animal qui puisse faire
des promesses — n’est-ce pas là la tâche
paradoxale que la nature s’est proposée vis-à-vis de
l’homme ? N’est-ce pas là le véritable problème de
l’homme ?… La constatation que ce problème est résolu
jusqu’à un degré très élevé sera certainement un
sujet d’étonnement pour celui qui sait apprécier
toute la puissance de la force contraire, la faculté
d’oubli. L’oubli n’est pas seulement une vis
inertiae, comme le croient les esprits superficiels ; c’est
bien plutôt un pouvoir actif, une faculté
d’enrayement dans le vrai sens du mot, faculté à quoi il
faut attribuer le fait que tout ce qui nous arrive
dans la vie, tout ce que nous absorbons se présente
tout aussi peu à notre conscience pendant l’état de
« digestion » (on pourrait l’appeler une absorption
psychique) que le processus multiple qui se passe
dans notre corps pendant que nous « assimilons » [[p.86]] notre nourriture. Fermer de temps en temps les
portes et les fenêtres de la conscience ; demeurer
insensibles au bruit et à la lutte que le monde
souterrain des organes à notre service livre pour
s’entraider ou s’entre-détruire ; faire silence, un
peu, faire table rase dans notre conscience pour
qu’il y ait de nouveau de la place pour les choses
nouvelles, et en particulier pour les fonctions et les
fonctionnaires plus nobles, pour gouverner, pour
prévoir, pour pressentir (car notre organisme est une
véritable oligarchie) — voilà, je le répète, le rôle de
la faculté active d’oubli, une sorte de gardienne, de
surveillante chargée de maintenir l’ordre psychique,
la tranquillité, l’étiquette. On en conclura
immédiatement que nul bonheur, nulle sérénité, nulle
espérance, nulle fierté, nulle jouissance de l’instant
présent ne pourraient exister sans faculté d’oubli.
L’homme chez qui cet appareil d’amortissement
est endommagé et ne peut plus fonctionner est
semblable à un dyspeptique (et non seulement semblable)
— il n’arrive plus à « en finir » de rien… Eh bien ! cet
animal nécessairement oublieux, pour qui l’oubli
est une force et la manifestation d’une santé robuste
s’est créé une faculté contraire, la mémoire, par
quoi, dans certains cas, il tiendra l’oubli en échec, [[p.87]] — à savoir dans les cas où il s’agit de promettre :
il ne s’agit donc nullement de l’impossibilité
purement passive de se soustraire à l’impression une
fois reçue, ou du malaise que cause une parole une
fois engagée et dont on n’arrive pas à se
débarrasser, mais bien de la volonté active de garder une
impression, d’une continuité dans le vouloir, d’une
véritable mémoire de la volonté : de sorte que,
entre le primitif « je ferai » et la décharge de
volonté proprement dite, l’accomplissement de l’acte,
tout un monde de choses nouvelles et étrangères,
de circonstances et même d’actes de volonté, peut
se placer sans inconvénient et sans qu’on doive
craindre de voir céder sous l’effort cette longue
chaîne de volonté. Mais combien tout cela fait
supposer de choses ! Combien l’homme, pour pouvoir
ainsi disposer de l’avenir, a dû apprendre à
séparer le nécessaire de l’accidentel, à pénétrer la
causalité, à anticiper et à prévoir ce que cache le
lointain, à savoir disposer ses calculs avec certitude,
de façon à discerner le but du moyen, — et jusqu’à
quel point l’homme lui-même a dû commencer par
devenir appréciable, régulier, nécessaire, pour les
autres comme pour lui-même et ses propres
représentations, pour pouvoir enfin répondre de sa [[p.88]] personne en tant qu’avenir, ainsi que le fait celui qui
se lie par une promesse !

### 2.

C’est là précisément la longue histoire de
l’origine de la responsabilité. Cette tâche d’élever et de
discipliner un animal qui puisse faire des
promesses a pour condition préalable, ainsi que nous
l’avons déjà vu, une autre tâche : celle de rendre
d’abord l’homme déterminé et uniforme jusqu’à un
certain point, semblable parmi ses semblables,
régulier et, par conséquent, appréciable. Le
prodigieux travail de ce que j’ai appelé la « moralité des
mœurs » (cf. Aurore, aph. 9, 14, 16) — le véritable
travail de l’homme sur lui-même pendant la plus
longue période de l’espèce humaine, tout son
travail préhistorique, prend ici sa signification et reçoit
sa grande justification, quel que soit d’ailleurs le
degré de cruauté, de tyrannie, de stupidité et
d’idiotie qui lui est propre : ce n’est que par la
moralité des mœurs et la camisole de force sociale que
l’homme est devenu réellement appréciable.
Plaçons-nous par contre au bout de l’énorme processus, à
l’endroit où l’arbre mûrit enfin ses fruits, où la [[p.89]] société et sa moralité des mœurs présentent enfin
au jour ce pour quoi elles n’étaient que moyens :
et nous trouverons que le fruit le plus mûr de
l’arbre est l’individu souverain, l’individu qui n’est
semblable qu’à lui-même, l’individu affranchi de
la moralité des mœurs, l’individu autonome et
supramoral (car « autonome » et « moral »
s’excluent), bref l’homme à la volonté propre,
indépendante et persistante, l’homme qui peut promettre,
— celui qui possède en lui-même la conscience
fière et vibrante de ce qu’il a enfin atteint par là,
de ce qui s’est incorporé en lui, une véritable
conscience de la liberté et de la puissance, enfin le
sentiment d’être arrivé à la perfection de l’homme.
Cet homme affranchi qui peut vraiment promettre,
ce maître du libre arbitre, ce souverain — comment
ne saurait-il pas quelle supériorité lui est ainsi
assurée sur tout ce qui ne peut pas promettre et
répondre de soi, quelle confiance, quelle crainte,
quel respect il inspire — il « mérite » tout cela —
et qu’avec ce pouvoir sur lui-même, le pouvoir sur
les circonstances, sur la nature et sur toutes les
créatures de volonté plus bornée et de relations
moins sûres, lui est nécessairement remis entre les
mains ? L’homme « libre », le détenteur d’une vaste [[p.90]] et indomptable volonté, trouve dans cette
possession son étalon de valeur : en se basant sur
lui-même pour juger les autres, il vénère ou
méprise ; et de même qu’il honore fatalement ceux qui
lui ressemblent, les forts sur qui on peut compter
(ceux qui peuvent promettre), — donc chacun de
ceux qui promettent en souverain, difficilement,
rarement, après mûre réflexion, de ceux qui sont
avares de leur confiance, qui honorent lorsqu’ils se
confient, qui donnent leur parole comme quelque
chose sur quoi l’on peut tabler, puisqu’il se sent
assez fort pour pouvoir la tenir en dépit de tout,
même des accidents, même de la « destinée » — ;
de même il sera fatalement prêt à chasser d’un
coup de pied les misérables roquets qui promettent,
alors que la promesse n’est pas de leur domaine,
à battre de verges le menteur déjà parjure au
moment où la parole passe sur ses lèvres. La
fière connaissance du privilège extraordinaire de la
responsabilité, la conscience de cette rare liberté,
de cette puissance sur lui-même et sur le destin, a
pénétré chez lui jusqu’aux profondeurs les plus
intimes, pour passer à l’état d’instinct, d’instinct
dominant : — comment l’appellera-t-il, cet instinct
dominant, à supposer qu’il ressente le besoin [[p.91]] d’une désignation ? Ceci n’offre pas l’ombre d’un
doute : l’homme souverain l’appelle sa conscience…

### 3.

Sa conscience ?… On devinera dès l’abord que
l’idée de « conscience » que nous rencontrons ici
dans un développement supérieur jusqu’à
l’étrangeté a derrière elle une longue histoire, l’évolution
de ses formes. Pouvoir répondre de soi et
répondre avec orgueil, donc aussi pouvoir s’approuver
soi-même — c’est là, je l’ai dit, un fruit mûr, mais
aussi un fruit tardif : — combien longtemps ce fruit
a dû rester, âpre et acide, suspendu à l’arbre ! Et
pendant un temps plus long encore on ne voyait rien
de ce fruit, — personne n’aurait pu présager sa
venue, quoique tout dans l’arbre y fût préparé,
quoique l’arbre lui-même n’eût d’autre raison que
de croître en vue de ce fruit ! — « Comment à
l’homme animal faire une mémoire ? Comment sur
cette intelligence du moment, à la fois obtuse et
trouble, sur cette incarnation de l’oubli,
imprime-t-on quelque chose assez nettement pour que l’idée
en demeure présente ? »… Ce problème très ancien,
comme bien l’on pense, n’a pas été résolu par des [[p.92]] moyens précisément doux ; peut-être n’y a-t-il même
rien de plus terrible et de plus inquiétant dans la
préhistoire de l’homme que sa mnémotechnique. « On
applique une chose avec un fer rouge pour qu’elle
reste dans la mémoire : seul ce qui ne cesse de faire
souffrir reste dans la mémoire » — c’est là un des
principaux axiomes de la plus vieille psychologie
qu’il y ait eu sur la terre (et malheureusement
aussi de la psychologie qui a duré le plus
longtemps). On pourrait même dire que, partout
où il y a aujourd’hui encore sur la terre, dans la
vie des hommes et des peuples, de la
solennité, de la gravité, du mystère, des couleurs
sombres, il reste quelque chose de l’épouvante qui jadis
présidait partout aux transactions, aux
engagements, aux promesses : le passé, le lointain,
l’obscur et le cruel passé nous anime et bouillonne en
nous lorsque nous devenons « graves ». Cela ne
se passait jamais sans supplices, sans martyres et
sacrifices sanglants, quand l’homme jugeait
nécessaire de se créer une mémoire ; les plus
épouvantables holocaustes et les engagements les plus hideux
(par exemple le sacrifice du premier-né), les
mutilations les plus répugnantes (entre autres la
castration), les rituels les plus cruels de tous les cultes [[p.93]] religieux (car toutes les religions sont en dernière
analyse des systèmes de cruauté) — tout cela a son
origine dans cet instinct qui a su deviner dans la
douleur l’adjuvant le plus puissant de la
mnémotechnique. Dans un certain sens tout l’ascétisme est
de ce domaine : quelques idées doivent être rendues
ineffaçables, inoubliables, toujours présentes à la
mémoire, « fixes », afin d’hypnotiser le système
nerveux et intellectuel tout entier au moyen de cette
« idée fixe » — et par les procédés et les
manifestations de l’ascétisme on supprime, au profit de ces
idées, la concurrence des autres idées, on les rend
inoubliables. Plus l’humanité a eu mauvaise
mémoire, plus l’aspect de ses coutumes a été
épouvantable ; en particulier la dureté des lois pénales
permet d’évaluer les difficultés qu’elle a éprouvées
pour se rendre maîtresse de l’oubli et pour maintenir
présentes à la mémoire de ces esclaves du moment,
soumis aux passions et aux désirs, quelques
exigences primitives de la vie sociale. Nous autres
Allemands, nous ne nous regardons certes pas comme
particulièrement cruels et impitoyables, encore moins
comme d’un caractère essentiellement léger et
insoucieux de la veille et du lendemain ; eh bien ! que l’on
considère notre ancienne organisation pénale et l’on [[p.94]] se rendra compte des difficultés qu’il y a sur la terre
pour élever un « peuple de penseurs » (je veux dire :
le peuple de l’Europe où l’on trouve aujourd’hui
encore le maximum de confiance, de gravité, de
mauvais goût et de sens des réalités, du peuple qui,
par ces qualités-là, s’est assuré le droit de faire
l’éducation de toute espèce de mandarinat en Europe).
Ces Allemands ont eu recours aux moyens les plus
atroces pour se faire une mémoire qui les rendît
maîtres de leurs instincts fondamentaux, ces
instincts qui étaient populaciers et d’une lourde
brutalité : que l’on se rappelle les anciens châtiments
en Allemagne, entre autres la lapidation (— déjà la
légende faisait tomber la meule sur la tête du
coupable), la roue (cette invention toute spéciale du génie
germanique dans le domaine du châtiment ! ), le
supplice du pal, l’écrasement sous les pieds des
chevaux (l’écartèlement), l’emploi de l’huile ou du vin
où l’on faisait bouillir le condamné (encore au
quatorzième et au quinzième siècle) et toutes les
différentes variétés de tortures (le supplice des
« lanières », l’écorchement de la poitrine) ; quelquefois on
enduisait aussi le malfaiteur de miel et, sous un
soleil ardent, on le laissait exposé aux piqûres des
mouches. Grâce à de pareils spectacles, de pareils [[p.95]] drames, on arrive enfin à fixer dans la mémoire
cinq ou six « je ne veux pas », rapport à quoi l’on
a donné sa promesse, afin de jouir des avantages de
la société, — et, vraiment, à l’aide de ce genre de
mémoire on arrive enfin « à la raison » ! — Hélas !
la raison, la gravité, l’empire sur les passions, toute
cette machination ténébreuse que l’on appelle la
réflexion, tous ces privilèges pompeux de l’homme :
combien chèrement ils se sont fait payer ! Combien
de sang et d’horreur se trouve au fond de toutes
les « bonnes choses » !…

### 4.

Mais comment donc cette « chose ténébreuse »,
la conscience de la faute, comment tout cet
appareil qu’on appelle la « mauvaise conscience » est-il
venu au monde ? — Par là nous revenons à nos
généalogistes de la morale. Je le répète — ou ne
l’ai-je peut-être pas encore dit ? — ils ne font pas de
bonne besogne. Une expérience personnelle, à peine
longue de cinq aunes et « moderne » rien que
moderne ; aucune connaissance du passé, aucun désir
de le connaître ; encore moins l’instinct historique,
ce qui constituerait une « seconde vue »
indispensable ici — et pourtant ils veulent s’attaquer à [[p.96]] l’histoire de la morale : forcément, ils aboutiront à
des résultats qui n’ont avec la vérité que des
rapports excessivement lointains. Ces généalogistes de
la morale se sont-ils seulement douté, même en
rêve, que, par exemple, le concept moral essentiel
« faute » tire son origine de l’idée toute
matérielle de « dette » ? ou bien que le châtiment, en tant
que représaille, s’est développé indépendamment
de toute hypothèse au sujet du libre arbitre ou de
la contrainte ? — au point qu’il faut toujours
d’abord un haut degré d’humanisation pour que
l’animal « homme » commence à établir la distinction
entre les notions beaucoup plus primitives, telles
que « à dessein », « par négligence », « par
hasard », « capable de discernement », et leurs
contraires, pour les mettre en rapport avec la sévérité
du châtiment. Cette idée, aujourd’hui si générale et
en apparence si naturelle, si inévitable, cette idée
qu’on a dû mettre en avant pour expliquer comment
le sentiment de justice s’est formé sur terre, je veux
dire l’idée que « le criminel mérite le châtiment parce
qu’il aurait pu agir autrement », est en réalité une
forme très tardive et même raffinée du jugement et [[p.97]] de l’induction chez l’homme ; celui qui la place au
début se méprend grossièrement sur la
psychologie de l’humanité primitive. Pendant la plus
longue période de l’histoire humaine, ce ne fut
absolument pas parce que l’on tenait le malfaiteur pour
responsable de son acte qu’on le punissait ; on
n’admettait donc pas que seul le coupable devait
être puni : — on punissait plutôt comme
aujourd’hui encore les parents punissent leurs enfants,
poussés par la colère qu’excite un dommage causé
et qui tombe sur l’auteur du dommage, — mais
cette colère est maintenue dans certaines limites et
modifiée par l’idée que tout dommage trouve
quelque part son équivalent, qu’il est susceptible d’être
compensé, fût-ce même par une douleur que
subirait l’auteur du dommage. D’où a-t-elle tiré sa
puissance, cette idée primordiale, si profondément
enracinée ? cette idée peut-être indestructible,
aujourd’hui que le dommage et la douleur sont des
équivalents ? Je l’ai déjà révélé plus haut : des rapports
de contrats entre créanciers et débiteurs qui
apparaissent aussitôt qu’il existe des « sujets de droit »,
des rapports qui, à leur tour, ramènent aux formes
primitives de l’achat, de la vente, de l’échange, du trafic en un mot. [[p.98]]

### 5.

Lorsque nous nous imaginons ces rapports de
contrats il nous vient, il est vrai, comme les
remarques qui précèdent peuvent déjà le faire présumer,
des soupçons et des antipathies de toute espèce à
l’égard de cette humanité primitive qui a imaginé ou
toléré ces rapports. C’est là que l’on promet, c’est là
qu’il s’agit de faire une mémoire à celui qui promet,
c’est là encore, on peut le soupçonner, que la
dureté, la cruauté, la violence trouveront libre carrière.
Le débiteur, pour inspirer confiance en sa promesse
de remboursement, pour donner une garantie du
sérieux, de la sainteté de sa promesse, pour graver
dans sa propre conscience la nécessité du
remboursement sous forme de devoir, d’obligation, s’engage,
en vertu d’un contrat, auprès du créancier, pour le
cas où il ne paierait pas, à l’indemniser par
quelque chose d’autre qu’il « possède », qu’il a encore
en sa puissance, par exemple son corps, sa femme,
sa liberté, voire même sa vie (ou bien, sous l’empire
de certaines influences religieuses, son salut
éternel, le salut de son âme et jusqu’à son repos dans
la tombe : tel en Égypte, où le cadavre du débiteur [[p.99]] ne trouvait pas de grâce devant le créancier, — il
est vrai que chez les Égyptiens une idée
particulière se rattachait à ce repos). Mais le créancier
pouvait notamment dégrader et torturer de toutes
les manières le corps du débiteur, par exemple en
couper telle partie qui parût en proportion avec
l’importance de la dette : — en se basant sur cette
manière de voir, il y eut partout et de bonne heure
des évaluations précises, parfois atroces dans leur
minutie, des évaluations ayant force de droit des
divers membres et parties du corps. Je regarde déjà
comme un progrès, comme la preuve d’une
conception juridique plus libre, plus haute, plus
romaine, ce décret de la loi des Douze Tables
établissant qu’il était indifférent que dans ce cas le
créancier prît plus ou moins, « si plus minusve secuerunt,
ne fraude esto ». Rendons-nous compte de la
logique qu’il y a dans cette forme de compensation :
elle est assez étrange. Voici en quoi consiste
l’équivalence : aux lieu et place d’un avantage, qui
compense directement le dommage causé (donc au lieu
d’une compensation en argent, en biens-fonds, en
possession d’une chose quelconque), il est accordé
au créancier une sorte de satisfaction en manière
de remboursement et de compensation, — la [[p.100]] satisfaction d’exercer, en toute sécurité, sa puissance sur
un être réduit à l’impuissance, la volupté « de faire
le mal pour le plaisir de le faire », la jouissance
de tyranniser : et cette jouissance est d’autant plus
vive que le rang du créancier sur l’échelle sociale
est plus bas, que sa condition est plus humble, car
alors le morceau lui paraîtra plus savoureux et lui
donnera l’avant-goût d’un rang social plus élevé.
Grâce au châtiment infligé au débiteur, le créancier
prend part au droit des maîtres : il finit enfin, lui
aussi, par goûter le sentiment anoblissant de
pouvoir mépriser et maltraiter un être comme quelque
chose qui est « au-dessous de lui » — ou, du moins
dans le cas où le vrai pouvoir exécutif et
l’application de la peine ont déjà été délégués à
l’ « autorité », de voir du moins mépriser et maltraiter cet
être. La compensation consiste donc en une
assignation et un droit à la cruauté. —

### 6.

C’est dans cette sphère du droit d’obligation que
le monde des concepts moraux « faute »,
« conscience », « devoir », « sainteté du devoir » a son
foyer d’origine ; — à ses débuts, comme tout ce qui [[p.101]] est grand sur la terre, il a été longuement et
abondamment arrosé de sang. Et ne faudrait-il pas
ajouter que ce monde n’a jamais perdu tout à fait
une certaine odeur de sang et de torture ? (pas
même chez le vieux Kant : l’impératif catégorique
a un relent de cruauté…) C’est ici aussi que cet
étrange enchaînement d’idées, aujourd’hui peut-être
inséparable, l’enchaînement entre « la faute et la
souffrance » a commencé par se former. Encore une
fois : comment la souffrance peut-elle être une
compensation pour des « dettes » ? Faire souffrir
causait un plaisir infini, en compensation du dommage
et de l’ennui du dommage cela procurait aux
parties lésées une contre-jouissance extraordinaire :
faire souffrir ! — une véritable fête ! d’autant plus
goûtée, je le répète, que le rang et la position sociale
du créancier étaient en contraste plus frappant avec
la position du débiteur. Ceci présenté comme
probabilité : car il est difficile de voir au fond de ces
choses souterraines, outre que l’examen en est
douloureux ; et celui qui lourdement introduit ici l’idée
de « vengeance » ne fait que rendre les ténèbres
plus épaisses au lieu de les dissiper (— la vengeance
ramène au même problème : « comment faire
souffrir peut-il être une réparation ? »). Il répugne, à ce [[p.102]] qu’il me semble, à la délicatesse, ou plutôt à la
tartuferie d’animaux domestiqués (lisez : les hommes
modernes, lisez : nous-mêmes) de se représenter,
avec toute l’énergie voulue, jusqu’à quel point la
cruauté était la réjouissance préférée de l’humanité
primitive et entrait comme ingrédient dans presque
tous ses plaisirs ; combien naïf, d’autre part,
combien innocent apparaît son besoin de cruauté,
combien justement la « méchanceté désintéressée » (ou
pour employer l’expression de Spinoza, la
sympathia malevolens) apparaît chez elle, par principe,
comme un attribut normal de l’homme — : donc
comme quelque chose à quoi la conscience puisse
hardiment répondre « oui ». Un œil pénétrant
reconnaîtrait peut-être encore aujourd’hui chez
l’homme des traces de cette joie de fête,
primordiale et innée chez lui ; dans Par delà le bien et le mal,
aph. 188 (et déjà avant cela dans Aurore,
aph. 18, 77, 113), j’ai indiqué d’une façon circonspecte
la spiritualisation et la « déification » toujours
croissantes de la cruauté, dont on retrouve des traces
dans toute l’histoire de la culture supérieure (on
pourrait même dire, d’une façon générale, que toute
culture supérieure en est faite). En tous les cas, il
n’y a pas si longtemps encore, on n’aurait pu [[p.103]] s’imaginer ni noce princière, ni fête populaire de grand
style sans exécutions capitales, sans supplices ou
quelques autodafés, et, de même, toute maison d’un
train quelque peu noble était impossible sans des
êtres sur qui on pût donner libre cours à sa
méchanceté et à sa moqueuse cruauté (que l’on songe à
Don Quichotte à la cour de la duchesse : en lisant
aujourd’hui Don Quichotte tout entier il nous vient
sur la langue un petit arrière-goût amer, notre
esprit est au supplice, ce qui paraîtrait étrange et
même incompréhensible à l’auteur et à ses
contemporains, — car ils lisaient ce livre avec la
conscience la plus tranquille, comme s’il n’y avait rien
de plus gai, comme si c’était à mourir de rire). Voir
souffrir fait du bien, faire souffrir plus de bien
encore — voilà une vérité, mais une vieille et
puissante vérité capitale, humaine, trop humaine, à quoi
du reste les singes déjà souscriraient peut-être :
on raconte en effet que par l’invention de bizarres
cruautés ils annoncent déjà pleinement l’homme,
ils « préludent » pour ainsi dire à sa venue. Sans
cruauté, point de réjouissance, voilà ce que nous
apprend la plus ancienne et la plus longue histoire
de l’homme — et le châtiment aussi a de telles
allures de fête ! — [[p.104]]

### 7.

— Ces réflexions, soit dit en passant, n’ont point
pour but d’amener de l’eau nouvelle au moulin
grinçant et discordant du dégoût de la vie, pour la plus
grande satisfaction de nos pessimistes ; au contraire,
j’atteste ici expressément qu’au temps où
l’humanité n’avait pas encore honte de sa cruauté, la vie
sur terre s’écoulait avec plus de sérénité qu’à notre
époque de pessimisme. L’assombrissement de la
voûte céleste au-dessus de l’homme a toujours grandi
en proportion avec la honte que l’homme éprouvait
à la vue de l’homme. Le regard pessimiste et
fatigué, la défiance vis-à-vis de l’énigme de la vie, la
glaciale négation dictée par le dégoût de la vie — ce
ne sont pas là les signes caractéristiques des époques
les plus méchantes du genre humain : au contraire !
en vrais végétaux des marécages, ils ne viennent
au jour que quand se forme le marécage qui est leur
terrain ; — j’entends le maladif aveulissement et
le moralisme qui finissent par apprendre à l’animal
« homme » à rougir de tous ses instincts. En passe
de devenir un ange (pour ne pas employer un mot
plus dur) l’homme s’est attiré cet estomac gâté et
cette langue chargée qui non seulement lui ont [[p.105]] inspiré le dégoût pour la joie et l’innocence de
l’animal, mais lui ont rendu la vie même insipide :
— de sorte que parfois il se penche sur lui-même en
se bouchant le nez et, avec le pape Innocent III,
dresse d’un air morose le catalogue des infirmités
de sa nature (« procréation impure, nutrition
dégoûtante dans le sein de la mère, mauvaise qualité
de la substance dont l’homme tire son
développement, mauvaise odeur, sécrétion de salive, d’urine
et d’excréments »). Aujourd’hui que l’on avance
toujours la douleur comme premier argument
contre l’existence, comme le problème le plus fatal
de la vie, on fera bien de se rappeler le temps où
l’on portait un jugement contraire, parce qu’on ne
pouvait se passer de faire souffrir, y trouvant un
attrait de premier ordre, un véritable appât pour la
vie. Peut-être à cette époque — soit dit en manière
de consolation pour les gens sensibles — la douleur
ne faisait-elle pas aussi mal qu’à présent ; c’est ainsi
du moins qu’un médecin qui a soigné des nègres a
pu en conclure (— les nègres considérés comme
représentants de l’homme préhistorique —), car, les
ayant traités dans des cas d’inflammations internes
d’une gravité extrême, d’une gravité telle qu’elle
pousserait au désespoir les Européens les mieux [[p.106]] organisés, il a remarqué qu’ils se tenaient
parfaitement. (La courbe de l’aptitude à la douleur chez
l’homme semble en effet s’abaisser
extraordinairement et tomber tout à coup, dès que l’on a dépassé
les premiers dix mille ou dix millions de notre
hypercivilisation ; pour ma part je ne doute pas qu’au
prix d’une unique nuit de souffrance d’une seule de
nos femmelettes minées par la culture et l’hystérie,
les douleurs de toutes les bêtes dont jusqu’à présent
on a interrogé les chairs palpitantes dans le but
scientifique, ne soient qu’une quantité négligeable.)
Peut-être est-il même permis d’admettre la
possibilité que la délectation que procure la cruauté n’ait
pas vraiment disparu : il lui faudrait seulement de
la subtilité à proportion du mal plus grand que
cause la douleur ; elle devrait surtout s’avancer sous
les couleurs de l’imagination et de l’âme, parée de
noms si rassurants que la conscience la plus
délicate et la plus hypocrite n’en pût concevoir de
l’ombrage (la « compassion tragique » est un de
ces noms ; « les nostalgies de la croix » en sont un
autre). Ce qui révolte à vrai dire contre la douleur
ce n’est pas la douleur en soi, mais le non-sens de
la douleur ; pourtant, ni pour le chrétien qui avait
fait entrer dans la douleur tout un mécanisme [[p.107]] secret de salut, ni pour l’homme naïf des anciens
temps qui savait interpréter toute douleur par
rapport au spectateur ou au bourreau, un pareil
manque de signification n’existait. Pour
pouvoir chasser du monde la douleur cachée, irrévélée
et sans témoins, pour pouvoir la nier de bonne foi,
on fut alors presque obligé d’inventer des dieux et
des créatures intermédiaires à tous les degrés des
hauteurs et des profondeurs, bref quelque chose qui
erre même parmi les choses cachées, qui regarde
dans les ténèbres et qui ne manque guère un
spectacle intéressant et douloureux. À l’aide de pareilles
inventions la vie parvint à accomplir le tour de
force dont elle fut de tous temps coutumière, le tour
de force de se justifier son propre « mal » ; de nos
jours il faudrait peut-être se servir pour cela
d’autres inventions (par exemple, faire de la vie une
énigme, un problème de la connaissance). « Tout
mal est justifié du moment qu’un dieu se complaît
à le regarder » : ainsi parle l’ancienne logique du
sentiment — et, à tout prendre, n’était-ce vraiment
que la logique ancienne ? Les dieux tenus pour
amateurs de spectacles cruels — en combien d’endroits
cette notion primitive perce encore au milieu de notre
humanisation européenne ! qu’on se renseigne par [[p.108]] exemple à ce sujet chez Calvin et chez Luther. Il est
certain, en tout cas, que les Grecs encore ne
trouvaient point de condiment plus piquant à ajouter au
bonheur de leurs dieux que les plaisirs de la cruauté.
De quels yeux croyez-vous donc que les dieux
d’Homère, dans l’idée du poète, contemplaient le destin
des hommes ? Quel sens avaient en dernière analyse
la guerre de Troie et d’autres horreurs tragiques ?
Il n’y a à cela aucun doute : c’étaient des jeux pour
réjouir les regards des dieux : et comme le poète
est d’espèce plus « divine » que le reste de
l’humanité, c’étaient aussi, dans une certaine mesure, des
réjouissances pour les poètes… Plus tard les
philosophes moralistes de la Grèce pensaient de même
que l’attention des dieux demeurait fixée sur les
luttes morales, l’héroïsme et les tortures que
s’imposaient les vertueux : l’ « Hercule du devoir » était
sur un théâtre et il le savait ; la vertu sans témoins
était pour ce peuple de comédiens une chose
absolument inimaginable. Cette invention des
philosophes, si téméraire et si néfaste, que l’Europe connut
alors pour la première fois, l’invention du « libre
arbitre », de l’absolue spontanéité de l’homme dans
le bien et dans le mal, ne dut-elle pas surtout son
origine au besoin de se créer une espèce de droit à [[p.109]] imaginer l’intérêt que portent les dieux aux
hommes, à la vertu humaine, un intérêt qui ne saurait
s’épuiser ? Sur cette scène du monde il ne devait
jamais y avoir pénurie de nouveautés véritables,
d’intérêt vraiment soutenu, de péripéties, de
catastrophes : un monde conçu selon un déterminisme
parfait pourrait être aisément deviné par les dieux,
pourtant à leurs yeux il eût été ennuyeux en peu
de temps, — c’est là une raison suffisante pour que
ces amis des dieux, les philosophes, n’imposent
pas à leurs dieux le spectacle d’un monde aussi
déterministe ? Toute l’humanité antique est pleine
de tendresse et d’égards pour « le spectateur »,
puisque c’était là un monde vraiment fait pour les
yeux et qui ne pouvait concevoir le bonheur sans
spectacles et sans fêtes. — Et, je le répète, le
châtiment aussi a de telles allures de fête !…

### 8.

Reprenons notre enquête où nous l’avons
laissée. Le sentiment du devoir, de l’obligation
personnelle a tiré son origine, nous l’avons vu, des
plus anciennes et des plus primitives relations entre
individus, les relations entre acheteur et vendeur, [[p.110]] entre créancier et débiteur : ici la personne
s’opposa pour la première fois à la personne, se
mesurant de personne à personne. On n’a pas trouvé
de degré de civilisation, si rudimentaire soit-il,
où l’on ne remarquât déjà quelque chose de la
nature de ces relations. Fixer des prix, estimer des
valeurs, imaginer des équivalents, échanger — tout
cela a préoccupé à un tel point la pensée primitive
de l’homme qu’en un certain sens ce fut la pensée
même : c’est ici que la plus ancienne espèce de
sagacité a appris à s’exercer, c’est ici encore que
l’on pourrait soupçonner le premier germe de
l’orgueil humain, son sentiment de supériorité sur
les autres animaux. Peut-être le mot allemand
« Mensch » (manas) exprime-t-il encore quelque
chose de ce sentiment de dignité : l’homme se
désigne comme l’être qui estime des valeurs, qui
apprécie et évalue, comme « l’animal estimateur par
excellence ». L’achat et la vente avec leurs
corollaires psychologiques sont antérieurs même aux
origines de n’importe quelle organisation sociale :
de la forme la plus rudimentaire du droit
personnel, le sentiment naissant de l’échange, du
contrat, de la dette, du droit, de l’obligation, de la
compensation s’est transporté après coup sur les [[p.111]] complexions sociales les plus primitives et les plus
grossières (dans leurs rapports avec des
complexions semblables), en même temps que l’habitude
de comparer puissance à puissance, de les mesurer
et de les calculer. L’œil s’était dès lors accommodé
à cette perspective : et avec le pesant esprit de suite
propre au cerveau de l’homme primitif qu’il est
difficile de mettre en branle, mais qui poursuit
impitoyablement la direction une fois prise, on en
arrive bientôt à la grande généralisation : « toute
chose a son prix, tout peut être payé ». — Ce fut
le canon moral de la justice, le plus ancien et le
plus naïf, le commencement de toute « bonté »,
de toute « équité », de tout « bon vouloir », de toute
« objectivité » sur la terre. La justice, à ce
premier degré, c’est le bon vouloir entre gens de
puissance à peu près égale, de s’accommoder les uns
des autres, de ramener l’ « entente » au moyen
d’un compromis, — quant aux gens moins puissants
on les contraignait à accepter entre eux ce compromis. —

### 9.

En se servant toujours des mesures des temps
anciens (ces temps existent d’ailleurs de tous les [[p.112]] temps et sont toujours de nouveau possibles), les
rapports de la communauté avec ses membres sont,
dans leurs grandes lignes, ceux du créancier avec
ses débiteurs. On vit dans une communauté, on
jouit des avantages de la communauté (et quels
avantages ! il nous arrive aujourd’hui de ne pas
les apprécier à leur valeur), on y est protégé et
épargné dans sa demeure, jouissant de la paix et
de la confiance, à l’abri de certains dommages et
de certains actes d’hostilité, à quoi l’homme du
dehors, qui ne vit pas « en paix », est exposé — un
Allemand sait ce que « Elend » (êlend) signifiait
primitivement —, selon que l’on s’est engagé envers la
communauté qui accorde sa protection contre ces
déprédations et ces violences. Dans le cas
contraire qu’arrivera-t-il ? La communauté, le
créancier frustrés se feront payer de leur mieux, cela ne
fait point de doute. Il ne s’agit pas ici en première
ligne du dommage immédiat causé par l’auteur du
dommage : le coupable est en outre un fauteur de
rupture, un violateur de traités, manquant de
parole envers la communauté qui lui assurait les
avantages et les agréments dont il a jusqu’alors eu
sa part. Le coupable est un débiteur qui, non
seulement ne rembourse pas les avances à lui faites, [[p.113]] mais encore s’attaque à son créancier : selon toute
justice il est dès lors privé, non seulement de tous
ces biens et de tous ces avantages, mais on lui
rappelle encore toute l’importance qu’avait la possession
de ces avantages. La colère des créanciers lésés et
de la communauté le rend à l’état sauvage, le met
hors la loi, lui refuse sa protection, — et toute espèce
d’acte hostile peut se commettre contre lui. Le
« châtiment », à ce degré des mœurs, est
simplement l’image, la mimique de la conduite normale
à l’égard de l’ennemi détesté, désarmé, abattu, qui
a perdu tout droit non seulement à la protection,
mais encore à la pitié ; c’est donc là le droit de
guerre et le triomphe du væ victis ; dans toute son
inexorable cruauté. — C’est ce qui explique
pourquoi la guerre même (y compris le culte des
sacrifices guerriers) a revêtu toutes les formes sous
lesquelles le châtiment apparaît dans l’histoire.

### 10.

À mesure que s’accroît sa puissance, une
communauté accorde moins d’importance aux
manquements de ses membres, puisque ces membres ne lui
paraissent plus ni dangereux pour l’existence de [[p.114]] l’ensemble ni subversifs dans la même mesure : le
malfaiteur n’est plus chassé et « privé de la paix »,
le courroux général ne peut plus, comme jadis, se
donner libre carrière contre lui, — bien plus,
on défend maintenant soigneusement le malfaiteur
contre cette colère, on le protège surtout contre
ceux qui ont subi le dommage immédiat. Le
compromis avec la colère de ceux qui ont tout
d’abord souffert du méfait ; l’effort tenté pour
localiser le cas et obvier ainsi à une effervescence,
à un trouble plus grand ou même général ; la
recherche d’équivalents pour accommoder toute
l’affaire (la compositio) ; avant tout la volonté
toujours plus arrêtée de considérer toute infraction
comme pouvant être expiée, et par conséquent
d’isoler, du moins dans une certaine mesure, le
délinquant de son délit, — tels sont les traits qui
caractérisent toujours plus clairement le droit pénal dans
les phases subséquentes de son développement. Si
la puissance et la conscience individuelle
s’accroissent dans une communauté, le droit pénal toujours
s’adoucira ; dès qu’un affaiblissement ou un
danger profond se manifestent, aussitôt les formes
plus rigoureuses de la pénalité reparaissent. Le
« créancier » s’est toujours humanisé dans la même [[p.115]] proportion qu’il s’est enrichi ; en fin de compte, on
mesure même sa richesse au nombre de
préjudices qu’il peut supporter sans en souffrir. Il n’est
pas impossible de concevoir une société ayant
conscience de sa puissance au point de se payer le luxe
suprême de laisser impuni celui qui l’a lésée. « Que
m’importent en somme mes parasites ? pourrait-elle
dire alors. Qu’ils vivent et qu’ils prospèrent ; je
suis assez forte pour ne pas m’inquiéter d’eux ! »…
La justice qui a commencé par dire : « tout peut
être payé, tout doit être payé », est une justice qui
finit par fermer les yeux et par laisser courir celui
qui est insolvable, — elle finit, comme toute chose
excellente en ce monde, par se détruire elle-même.
Cette autodestruction de la justice, on sait de quel
beau nom elle se pare — elle s’appelle la grâce ;
elle demeure, comme l’on pense, le privilège des
plus puissants, mieux encore son « au-delà » de la
justice.

### 11.

— Un mot ici contre des tentatives récentes pour
chercher l’origine de la justice sur un tout autre
terrain, — celui du ressentiment. Je dirai d’abord
à l’oreille des psychologues, à supposer qu’il leur [[p.116]] prenne fantaisie d’étudier un jour le ressentiment
de près : cette fleur s’épanouit aujourd’hui dans
toute sa beauté parmi les anarchistes et les
antisémites, comme elle s’est du reste toujours épanouie,
dans l’ombre, pareille à la violette, bien que la
senteur en soit différente. Et, comme des choses
semblables naissent nécessairement les choses
semblables, on ne s’étonnera pas que, précisément dans
ces milieux, des tentatives soient faites — et ce n’est
pas la première fois (voyez plus haut § 3) — pour
sanctifier la vengeance sous le nom de justice —
comme si la justice n’était au fond qu’une
transformation du sentiment de l’offense ressentie —
et pour mettre en honneur, avec la vengeance,
l’ensemble de toutes les émotions réactives. Ce
dernier point me choque moins que tout autre : il me
semblerait même être un mérite par rapport au
problème biologique tout entier (par rapport à quoi
la valeur de ces émotions a jusqu’ici été cotée trop
bas). Je tiens seulement à attirer l’attention au fait
que c’est de l’esprit du ressentiment même qu’est
sortie cette nouvelle nuance d’équité scientifique (au
profit de la haine, de l’envie, du dépit, de la défiance,
de la rancune, de la vengeance). Car cette équité
scientifique disparaît pour faire place à des accents [[p.117]] d’inimitié mortelle et à de criantes préventions, sitôt
qu’il s’agit d’un autre groupe d’émotions dont, me
semble-t-il, la valeur biologique est encore beaucoup
plus haute que celle des émotions réactives et qui,
par conséquent, méritent en première ligne d’être
examinées et hautement prisées par la science : je
veux parler des véritables émotions actives telles
que l’ambition, la cupidité et autres semblables.
(Eugène Dühring, Valeur de la vie ; Cours de
Philosophie, et du reste partout.) Voilà pour la
tendance en général ; pour ce qui est de l’axiome
de Dühring que l’origine de la justice doit être
cherchée dans les régions du ressentiment, du
sentiment réactif, il faut, par amour pour la vérité, le
renverser brutalement et lui opposer cette autre
thèse, à savoir : le dernier domaine conquis par
l’esprit de justice est celui du ressentiment, du
sentiment réactif ! Lorsqu’il arrive réellement que
l’homme juste reste juste même envers celui qui l’a
lésé (juste, et non point seulement froid, mesuré,
dédaigneux, indifférent : être juste implique
toujours une condition positive) ; lorsque, même sous [[p.118]] l’assaut des offenses personnelles, des insultes, des
soupçons, il conserve inaltérable l’objectivité haute,
claire, profonde et tendre à la fois, de son regard
juste et qui juge, eh bien ! alors il nous faudra
reconnaître quelque chose comme la perfection
incarnée, comme la plus haute maîtrise sur la terre —
quelque chose, en tous les cas, à quoi l’on fera bien
de ne pas s’attendre, à quoi l’on ne devra
certainement pas croire trop légèrement. En thèse générale
il est certain que, même chez les personnes les
plus intègres, il suffira d’une petite dose de
perfidie, de méchanceté et d’insinuation pour faire
monter le sang à la tête et en chasser l’équité.
L’homme actif, agressif, même violemment
agressif, est encore cent fois plus près de la justice que
l’homme « réactif » ; aussi n’est-il nullement
nécessaire pour lui, comme ferait, comme devrait faire
l’homme réactif, de juger son objet faussement et de
parti pris. C’est pourquoi, en effet, à toutes les
époques, l’homme agressif, étant plus fort, plus
courageux, plus noble, a eu aussi en partage l’œil le
moins prévenu et la meilleure conscience : d’autre part, on
devine déjà qui a sur la conscience l’intervention de
la « mauvaise conscience », — l’homme du
ressentiment ! Enfin qu’on jette donc un regard sur [[p.119]] l’histoire : dans quelle sphère s’est donc jusqu’à présent
exercée l’action du droit, dans quelle sphère le besoin
du droit s’est-il fait sentir ? Dans celle de l’homme
réactif ? Nullement, mais bien dans celle de l’être
actif, fort, spontané, agressif. Au risque de blesser
l’agitateur que je viens de nommer (qui lui-même
se surprend à faire cet aveu singulier : « la doctrine
de la vengeance traverse tous mes écrits, toutes mes
aspirations, comme le fil rouge de la justice ») —
je dirai qu’au point de vue historique le droit sur
la terre est précisément l’emblème de la lutte contre
les sentiments réactifs, de la guerre que livrent à ces
sentiments des puissances actives et agressives qui
consacrent une partie de leurs forces à arrêter ou
à entraver le débordement de la passion réactive et
à la réduire à un accommodement. Partout où la
justice est exercée, où la justice maintient son
pouvoir, on voit une puissance forte, vis-à-vis
d’autres puissances plus faibles et dépendantes
(que ce soient des groupes ou des individus),
chercher à mettre un terme aux fureurs insensées du
ressentiment, soit en arrachant l’objet du
ressentiment des mains de la vengeance, soit en déclarant
la guerre de son côté, aux lieu et place de la
vengeance, aux ennemis de la paix et de l’ordre, soit [[p.120]] en inventant des compromis qu’elle propose et
impose même en certaines circonstances, soit enfin
en donnant force de loi à certains équivalents des
préjudices, à quoi dès lors on renverra les
ressentiments contraires et réactifs — et cette mesure il la
prend toujours quand il est assez fort pour cela —
c’est l’intervention de la loi, l’explication sous forme
d’ordre de ce qui, à ses yeux, est juste et permis, de
ce qui est injuste et prohibé. En traitant, après
l’institution de la loi, les actes arbitraires et les
violations des individus ou des groupes comme des
violations de la loi, comme des refus d’obéissance
au pouvoir suprême, le pouvoir suprême détourne
l’attention du subordonné des dommages (produits
immédiats de ces violations) et arrive à la longue
au but absolument opposé à celui que se propose la
vengeance qui, elle, se place uniquement au point de
vue de l’individu lésé et n’épouse que son intérêt :
— dès lors l’œil est exercé à une appréciation
toujours plus impersonnelle du fait incriminé, même
l’œil de l’individu lésé lui-même (bien qu’en tout
dernier lieu, comme je l’ai déjà fait remarquer). —
Conséquemment ce n’est que depuis l’institution de la
loi qu’il peut être question de « justice » et
d’« injustice » (et non pas, comme le veut Dühring, depuis que [[p.121]] l’acte de violation est commis). Parler de justice et
d’injustice en soi n’a point de sens ; une infraction,
une violation, un dépouillement, une distinction en
soi, ne pouvant être évidemment quelque chose
d’ « injuste », attendu que la vie procède
essentiellement, c’est-à-dire dans ses fonctions élémentaires,
par infraction, violation, dépouillement, destruction
et qu’on ne saurait l’imaginer procédant autrement.
Il faut même s’avouer quelque chose de plus grave
encore : c’est que, au point de vue biologique le plus
élevé, les conditions de vie par quoi s’exerce la
protection légale, ne peuvent jamais être
qu’exceptionnelles en tant qu’elles sont des restrictions partielles
de la volonté de vie proprement dite qui tend à la
domination, et qu’elles sont subordonnées à sa
tendance générale sous forme de moyens
particuliers, c’est-à-dire de moyens de créer des unités
de domination toujours plus grandes. Imaginez
une organisation juridique souveraine et générale,
non comme arme dans la lutte des complexions
de puissances, mais comme arme contre toute
lutte générale, quelque chose enfin qui serait
conforme au cliché communiste de Dühring, une
règle qui ferait tenir toutes les volontés pour égales,
et vous aurez un principe ennemi de la vie, un agent [[p.122]] de dissolution et de destruction pour l’humanité,
un attentat à l’avenir de l’homme, un symptôme de
lassitude, une voie détournée vers le néant. —

### 12.

Deux mots encore sur l’origine et le but du
châtiment — deux problèmes distincts ou qui du moins
devraient l’être, mais que par malheur on confond
généralement. Comment, dans ce cas, les
généalogistes de la morale ont-ils procédé jusqu’ici ?
Comme toujours, ils ont été naïfs — : ils
découvrent dans le châtiment un « but » quelconque, par
exemple la vengeance ou l’intimidation, et placent
alors avec ingénuité ce but à l’origine, comme causa
fiendi du châtiment — et voilà ! Or, il faut se
garder par-dessus tout d’appliquer à l’histoire des
origines du droit le « but dans le droit » : et,
en tout genre d’histoire, rien n’est plus important
que ce principe dont on s’est pénétré si
difficilement, mais qui devrait être accepté comme une
vérité inattaquable, — je veux dire que la cause
originelle d’une chose et son utilité finale, son
emploi effectif, son classement dans l’ensemble d’un [[p.123]] système des causes finales, sont deux points
séparés toto cœlo ; que quelque chose d’existant,
quelque chose qui a été produit d’une façon
quelconque est toujours emporté, par une puissance qui
lui est supérieure, vers de nouveaux desseins,
toujours mis à réquisition, armé et transformé pour
un emploi nouveau ; que tout fait accompli dans le
monde organique est intimement lié aux idées de
subjuguer, de dominer et, encore, que toute
subjugation, toute domination équivaut à une
interprétation nouvelle, à un accommodement, où
nécessairement le « sens » et le « but » qui subsistaient
jusque-là seront obscurcis ou même effacés
complètement. Lorsque l’on a compris dans tous ses
détails l’utilité de quelque organe physiologique
(ou d’une institution juridique, d’une coutume
sociale, d’un usage politique, d’une forme
artistique ou d’un culte religieux), il ne s’ensuit pas
encore qu’on ait compris quelque chose à son
origine : cela peut paraître gênant et désagréable
aux vieilles oreilles, — car de tout temps on a cru
trouver dans les causes finales, dans l’utilité d’une
chose, d’une forme, d’une institution, leur raison
d’être propre ; ainsi l’œil serait fait pour voir, la
main pour saisir. De même on s’était [[p.124]] représenté le châtiment comme une invention faite en
vue de la punition. Mais le but, l’utilité ne sont
que l’indice qu’une volonté de puissance a
maîtrisé quelque chose de moins puissant et lui a
imprimé, de sa propre initiative, le sens d’une
fonction ; toute l’histoire d’une « chose », d’un usage
peut être une chaîne ininterrompue
d’interprétations et d’applications toujours nouvelles, dont les
causes n’ont même pas besoin d’être liées entre
elles, mais qui, dans certaines circonstances, ne
font que se succéder et se remplacer au gré du
hasard. L’ « évolution » d’une chose, d’un usage,
d’un organe n’est donc rien moins qu’une
progression vers un but, et moins encore une progression
logique et directe atteinte avec un minimum de
forces et de dépenses, — mais bien une succession
constante de phénomènes d’assujettissement plus ou
moins violents, plus ou moins indépendants les uns
des autres, sans oublier les résistances qui s’élèvent
sans cesse, les tentatives de métamorphoses qui
s’opèrent pour concourir à la défense et à la
réaction, enfin les résultats heureux des actions en sens
contraire. Si la forme est fluide, le « sens » l’est
encore bien davantage… Et dans tout organisme
pris séparément, il n’en est pas autrement : chaque [[p.125]] fois l’ensemble croît d’une façon essentielle, le
« sens » de chaque organe se déplace, — dans
certaines circonstances leur dépérissement partiel, leur
diminution (par exemple par la destruction des
termes moyens) peut être l’indice d’un accroissement de
force et d’un acheminement vers la perfection. Je veux
dire que même l’état d’inutilisation partielle, le
dépérissement et la dégénérescence, la perte du sens
et de la finalité, en un mot la mort, appartiennent
aux conditions d’une véritable progression : laquelle
apparaît toujours sous forme de volonté et de
direction vers la puissance plus considérable et
s’accomplit toujours aux dépens de nombreuses puissances
inférieures. L’importance d’un « progrès » se
mesure même à la grandeur des sacrifices qui
doivent lui être faits ; l’humanité, en tant que masse
sacrifiée à la prospérité d’une seule espèce d’hommes
plus forts — voilà qui serait un progrès… — Je
relève ce point capital de la méthode historique
puisqu’il va à l’encontre des instincts dominants
et du goût du jour qui préféreraient encore
s’accommoder du hasard absolu et même de
l’absurdité mécanique de tous les événements, plutôt que
de la théorie d’une volonté de puissance intervenant
dans tous les cas. L’aversion pour tout ce qui commande [[p.126]] et veut commander, cette idiosyncrasie des
démocrates, le « misarchisme » moderne (à vilaine
chose, vilain mot ! ) a pris peu à peu les allures de
l’intellectualisme le plus raffiné, de sorte qu’il
s’infiltre aujourd’hui, goutte à goutte, dans les sciences
les plus exactes, les plus objectives en apparence ;
il me semble même qu’il s’est déjà rendu maître
de la physiologie et de la biologie tout entières, à
leur préjudice, cela va sans dire, en ce sens qu’il
leur a escamoté un concept fondamental, celui de
l’activité proprement dite. Sous la pression de cette
idiosyncrasie, on avance la « faculté d’adaptation »,
c’est-à-dire une activité de second ordre, une simple
« réactivité », bien plus, on a défini la vie
elle-même : une adaptation intérieure, toujours plus
efficace, à des circonstances extérieures (Herbert
Spencer). Mais par là on méconnaît l’essence de
la vie, la volonté de Puissance ; on ferme les yeux
sur la prééminence fondamentale des forces d’un
ordre spontané, agressif, conquérant, usurpant,
transformant et qui donne sans cesse de nouvelles
exégèses et de nouvelles directions, « l’adaptation »
étant d’abord soumise à leur influence ; c’est ainsi
que l’on nie la souveraineté des fonctions les plus
nobles de l’organisme, fonctions où la volonté de [[p.127]] vie se manifeste active et formatrice. On se souvient
du reproche adressé par Huxley à Spencer, au sujet
de son « nihilisme administratif » ; mais il s’agit là
de bien autre chose encore que
d’« administration »…

### 13.

— Pour en revenir à notre sujet, c’est-à-dire au
châtiment, il faut distinguer deux choses en lui :
d’une part ce qu’il a de relativement permanent,
l’usage, l’acte, le « drame », une certaine suite de
procédures strictement déterminées, d’autre part la
fluidité, le sens, le but, l’attente, toutes choses qui
se rattachent à la mise en œuvre de ces procédures.
Il faut admettre ici, sans plus, par analogie,
conformément aux points de vue principaux de la méthode
historique développés tout à l’heure, que la
procédure elle-même est quelque chose de très ancien,
d’antérieur à son utilisation pour le châtiment, que
le châtiment a été introduit, par interprétation,
dans la procédure (qui existait depuis longtemps,
mais dont l’emploi avait un autre sens), bref qu’il
n’en va pas ici comme l’ont imaginé tous nos naïfs
généalogistes du droit et de la morale, pour qui la [[p.128]] procédure a été inventée avec le châtiment pour
but, comme autrefois on s’imaginait que la main
avait été créée pour saisir. Pour ce qui en est de
l’autre élément du châtiment, l’élément mobile,
le « sens », dans un état de civilisation très avancé
(celui de l’Europe contemporaine par exemple), le
concept châtiment n’a plus un sens unique mais est
une synthèse de « sens » : tout le passé historique
du châtiment, l’histoire de son utilisation à des fins
diverses, se cristallise finalement en une sorte
d’unité difficile à résoudre, difficile à analyser, et,
appuyons sur ce point, absolument impossible à
définir. (Il est impossible de dire aujourd’hui
pourquoi l’on punit en somme : tous les concepts où se
résume un long développement d’une façon
sémiotique échappent à une définition ; n’est définissable
que ce qui n’a pas d’histoire.) Par contre, dans un
état plus rudimentaire, cette synthèse de « sens »
paraît encore plus soluble, et aussi plus
transmuable ; on peut encore se rendre compte comment,
dans chaque cas particulier, les éléments de la
synthèse modifient leur valeur et leur ordre, de sorte
que c’est tantôt cet élément, tantôt cet autre qui
prédomine aux dépens des autres, et qu’en certaines
circonstances un élément (par exemple le but de [[p.129]] terreur à inspirer) semble éclipser tous les autres.
Pour qu’on puisse se représenter quelque peu
combien incertain, surajouté, accidentel est le « sens »
du châtiment, combien une même procédure peut
être utilisée, interprétée, façonnée dans des vues
essentiellement différentes, voici l’aperçu que j’ai
pu donner grâce à des matériaux relativement peu
nombreux et tous fortuits : Châtiment, moyen
d’empêcher le coupable de nuire et de continuer
ses dommages. Châtiment, moyen de se libérer
vis-à-vis de l’individu lésé et cela sous une forme
quelconque (même celle d’une compensation sous forme
de souffrance). Châtiment en tant que restriction et
limitation d’un trouble d’équilibre pour empêcher
la propagation de ce trouble. Châtiment, moyen
d’inspirer la terreur en face de ceux qui déterminent et
exécutent le châtiment. Châtiment, moyen de
compensation pour les avantages dont le coupable a joui
jusque-là (par exemple lorsqu’on l’utilise comme
esclave dans une mine). Châtiment, moyen
d’éliminer un élément dégénéré (dans certaines
circonstances toute une branche, comme le prescrit la
législation chinoise : donc moyen d’épurer la race
ou de maintenir un type social). Châtiment,
occasion de fête pour célébrer la défaite d’un ennemi [[p.130]] en l’accablant de railleries. Châtiment, moyen de
créer une mémoire, soit chez celui qui subit le
châtiment, — c’est ce qu’on appelle la « correction »,
— soit chez les témoins de l’exécution. Châtiment,
paiement d’honoraires fixés par la puissance qui
protège le malfaiteur contre les excès de la
vengeance. Châtiment, compromission avec l’état
primitif de la vengeance, en tant que cet état primitif
est encore maintenu en vigueur par des races
puissantes qui le revendiquent comme un privilège.
Châtiment, déclaration de guerre et mesure de
police contre un ennemi de la paix, de la loi, de
l’ordre, de l’autorité, que l’on considère comme
dangereux pour la communauté, violateur des
traités qui garantissent l’existence de cette
communauté, rebelle, traître et perturbateur, et que
l’on combat par tous les moyens dont la guerre
permet de disposer. —

### 14.

Cette liste n’est certainement pas complète, car
il est évident que le châtiment trouve son utilité
dans toutes les circonstances. Il me sera donc
permis d’autant plus facilement de lui retirer une utilité [[p.131]] supposée qui dans la conscience populaire passe pour
son utilité essentielle, — la foi au châtiment qui,
pour bien des raisons, a été ébranlée aujourd’hui
trouve encore en elle son plus ferme soutien. Le
châtiment aurait la propriété d’éveiller chez le
coupable le sentiment de la faute ; on voit en lui le
véritable instrument de cette réaction psychique que
l’on appelle « mauvaise conscience », « remords ».
Pourtant c’est là porter atteinte à la réalité et à la
psychologie, même pour ce qui regarde notre époque :
et combien davantage encore quand on envisage la
longue histoire de l’homme, toute son histoire
primitive ! Le véritable remords est excessivement rare,
en particulier chez les malfaiteurs et les criminels ;
les prisons, les bagnes ne sont pas les endroits
propices à l’éclosion de ce ver rongeur : — là-dessus
tous les observateurs consciencieux sont d’accord,
quelque répugnance qu’ils éprouvent d’ailleurs
souvent à faire un pareil aveu. En thèse générale, le
châtiment refroidit et endurcit ; il concentre ; il aiguise
les sentiments d’aversion ; il augmente la force de
résistance. S’il arrive qu’il brise l’énergie et amène une
pitoyable prostration et une humiliation volontaire,
un tel résultat est certainement encore moins édifiant
que l’effet moyen du châtiment : c’est le plus [[p.132]] généralement une gravité sèche et morne. Si nous nous
reportons maintenant à ces milliers d’années qui
précèdent l’histoire de l’homme, nous prétendrons
hardiment que c’est précisément le châtiment qui a
le plus puissamment retardé le développement du
sentiment de culpabilité, — du moins chez les
victimes des autorités répressives. Et ne négligeons pas
de nous rendre compte que c’est l’aspect des
procédures judiciaires et exécutives, qui empêche le
coupable de condamner en soi son méfait et la
nature de son action : car il voit commettre au
service de la justice, commettre en bonne
conscience, puis approuver la même espèce d’actions :
savoir l’espionnage, la duperie, la corruption, les
pièges tendus, tout l’art plein de ruses et d’artifices
du policier et de l’accusateur, puis encore ces actions
essentiellement criminelles qui n’ont même pas pour
excuse la passion : le rapt, la violence, l’outrage,
l’incarcération, la torture, le meurtre, tels qu’ils sont
marqués dans les différentes sortes de châtiments,
— tout cela n’est donc pas condamné par le juge et
réprouvé en soi, mais seulement dans certaines
circonstances et sous certaines conditions. La
« mauvaise conscience », cette plante la plus étrange et la
plus intéressante de notre flore terrestre, n’a pas sa [[p.133]] racine dans ce sol-là. — Pendant bien longtemps, en
effet, dans l’esprit de celui qui juge et punit, ne s’est
même pas glissée l’idée qu’il pourrait avoir affaire
à un « coupable ». Le malfaiteur était pour lui
l’auteur d’un dommage, une parcelle irresponsable
de la destinée. Et ce malfaiteur sur qui tombait alors
le châtiment, comme une autre parcelle de destinée,
n’en éprouvait d’autre « peine intérieure » que s’il
était victime d’une catastrophe imprévue, d’un
phénomène terrifiant de la nature, un bloc de rocher
qui roule et qui écrase tout sur son passage, sans
qu’il y ait contre lui possibilité de lutte.

### 15.

Non sans qu’il en éprouvât quelque embarras, ce
fait se présenta un jour à la conscience de Spinoza
(au grand déplaisir de ses interprètes, Kuno Fischer
entre autres, qui se sont méthodiquement efforcés de
le mal comprendre en cet endroit). Alors qu’il se
frottait à je ne sais quel souvenir, il se mit à
réfléchir à la question de savoir ce qui était demeuré
en lui du fameux morsus conscientiæ — en lui qui
avait rangé le bien et le mal parmi les imaginations
de l’homme et avait défendu avec colère son Dieu [[p.134]] « libre » contre ces blasphémateurs qui
prétendaient que Dieu n’agit que sub ratione boni (« ce
qui s’appellerait assujettir Dieu au destin et serait
la plus étrange des absurdités » — ). Le monde,
pour Spinoza, était revenu à cet état d’innocence
où il se trouvait avant l’invention de la mauvaise
conscience : que devenait alors le morsus
conscientiæ ? « L’antithèse du gaudium, se dit-il enfin,
— une tristesse accompagnée de l’image d’une
chose passée dont l’événement a trompé toute
attente. » (Eth., III, propos. XVIII, schol. I. II.)
Des milliers d’années durant les malfaiteurs n’ont
eu, au sujet de leur « méfait », d’autre impression
que celle dont parle Spinoza, comme d’une
impression personnelle : « ici il y a eu un accident
imprévu », et non : « je n’aurais pas dû faire cela. » —
Les malfaiteurs se soumettaient au châtiment,
comme on se soumet à une maladie, à une calamité
ou bien à la mort, sans révolte, avec ce fatalisme
courageux, par quoi, aujourd’hui encore, les Russes
l’emportent sur nous autres Occidentaux dans les
choses de la vie. S’il y avait alors une critique de
l’acte, c’était la perspicacité qui exerçait sa
critique ; il n’est pas douteux qu’il nous faut, avant
tout, chercher l’effet du châtiment dans [[p.135]] l’augmentation de la perspicacité, dans un développement de
la mémoire, dans la volonté d’agir dorénavant avec
plus de prudence, de précaution, de mystère, dans
la constatation qu’en beaucoup d’affaires on est
décidément trop faible, dans une espèce de réforme du
jugement qu’on porte sur soi-même. Ce que l’on
atteint, en somme, par le châtiment chez l’homme
et chez l’animal, c’est l’augmentation de la crainte,
l’affinement de la perspicacité, la domination sur les
appétits : en ce sens le châtiment dompte l’homme,
mais ne le rend pas « meilleur » ; — on pourrait,
avec plus de raison, prétendre le contraire
(« Dommage rend sage, » dit le peuple : mais dans la
mesure qu’il rend sage il rend mauvais. Par
bonheur, il arrive assez souvent qu’il rend stupide.)

### 16.

Arrivé à ce point, je ne puis plus me dérober à la
nécessité de donner à ma propre hypothèse sur
l’origine de la « mauvaise conscience » une première
expression toute provisoire : elle n’est pas aisée à
faire entendre et veut être longuement méditée,
surveillée, ruminée. Je considère la mauvaise
conscience comme le profond état morbide où l’homme [[p.136]] devait tomber sous l’influence de cette
transformation, la plus radicale qu’il ait jamais subie, — de cette
transformation qui se produisit lorsqu’il se trouva
définitivement enchaîné dans le carcan de la société
et de la paix. Tels des animaux aquatiques contraints
de s’adapter à la vie terrestre ou à périr, ces
demi-animaux si bien accoutumés à la vie sauvage, à la
guerre, aux courses vagabondes et aux aventures,
— virent soudain tous leurs instincts avilis et
« rendus inutiles ». On les forçait, dès lors, d’aller sur leurs
pieds et à « se porter eux-mêmes », alors que jusqu’à
présent l’eau les avait portés : un poids énorme les
écrasait. Ils se sentaient inaptes aux fonctions les
plus simples ; dans ce monde nouveau et inconnu ils
n’avaient pas leurs guides d’autrefois, ces instincts
régulateurs, inconsciemment infaillibles, — ils en
étaient réduits à penser, à déduire, à calculer, à
combiner des causes et des effets, les malheureux !
ils en étaient réduits à leur « conscience », à leur
organe le plus faible et le plus maladroit ! Je crois
que jamais sur terre il n’y eut pareil sentiment de
détresse, jamais malaise aussi pesant ! — Ajoutez à
cela que les anciens instincts n’avaient pas renoncé
d’un seul coup à leurs exigences ! Mais il était difficile
et souvent impossible de les satisfaire : ils furent en [[p.137]] somme forcés de se chercher des satisfactions
nouvelles et souterraines. Tous les instincts qui n’ont
pas de débouché, que quelque force répressive
empêche d’éclater au-dehors, retournent en dedans —
c’est là ce que j’appelle l’intériorisation de l’homme :
de cette façon se développe en lui ce que plus tard
on appellera son « âme ». Tout le monde intérieur,
d’origine mince à tenir entre cuir et chair, s’est
développé et amplifié, a gagné en profondeur, en
largeur, en hauteur, lorsque l’expansion de l’homme
vers l’extérieur a été entravée. Ces formidables
bastions que l’organisation sociale a élevés pour
se protéger contre les vieux instincts de liberté — et
il faut placer le châtiment au premier rang de ces
moyens de défense — ont réussi à faire se retourner
tous les instincts de l’homme sauvage, libre et
vagabond — contre l’homme lui-même. La
rancune, la cruauté, le besoin de persécution — tout
cela se dirigeant contre le possesseur de tels instincts :
c’est là l’origine de la « mauvaise conscience ».
L’homme qui par suite du manque de résistances et
d’ennemis extérieurs, serré dans l’étau de la régularité
des mœurs, impatiemment se déchirait, se
persécutait, se rongeait, s’épouvantait et se maltraitait
lui-même, cet animal que l’on veut « domestiquer » et [[p.138]] qui se heurte jusqu’à se blesser aux barreaux de sa
cage, cet être que ses privations font languir dans la
nostalgie du désert et qui fatalement devait trouver
en lui un champ d’aventures, un jardin de supplices,
une contrée dangereuse et incertaine, — ce fou, ce
captif aux aspirations désespérées, devint l’inventeur
de la « mauvaise conscience ». Mais alors fut
introduite la plus grande et la plus inquiétante de toutes
les maladies, dont l’humanité n’est pas encore
guérie aujourd’hui, l’homme maladie de l’homme,
malade de lui-même : conséquence d’un divorce
violent avec le passé animal, d’un bond et d’une
chute tout à la fois, dans de nouvelles situations,
au milieu de nouvelles conditions d’existence,
d’une déclaration de guerre contre les anciens
instincts qui jusqu’ici faisaient sa force, sa joie
et son caractère redoutable. Ajoutons de suite
que d’autre part le fait d’une âme animale se
tournant contre elle-même fournit au monde un
élément si nouveau, si profond, si inouï, si
énigmatique, si riche en contradictions et en promesses
d’avenir que l’aspect du monde en fut réellement
changé. Vraiment, il eût fallu des spectateurs divins
pour apprécier le drame qui commença alors et dont
on ne peut pas encore prévoir la fin, — un drame trop [[p.139]] délicat, trop merveilleux, trop paradoxal pour être
joué sans signification aucune sur n’importe quelle
misérable planète où il passerait inaperçu ! Depuis
lors, l’homme compte parmi les coups heureux les
plus inattendus et les plus passionnants que joue le
« grand enfant » d’Héraclite, qu’on l’appelle Zeus
ou bien le Hasard, — il éveille, en sa faveur,
l’intérêt, l’attente anxieuse, l’espérance, presque la
certitude, comme si quelque chose s’annonçait par lui,
se préparait, comme si l’homme n’était pas un but,
mais seulement une étape, un incident, un passage,
une grande promesse…

### 17.

Comme condition de cette hypothèse sur l’origine
de la mauvaise conscience, il faut admettre d’abord
que cette modification ne fut pas insensible ou
volontaire, qu’elle ne se présenta pas comme
l’adaptation organique à un nouvel état de choses, mais
comme une rupture, un saut, une obligation, une
fatalité inéluctable contre quoi il n’y avait ni
possibilité de lutte ni ressentiment. En second lieu que
la soumission à une forme fixe d’une population
jusqu’alors sans normes et sans freins, telle qu’elle [[p.140]] a commencé par un acte de violence, ne peut être
menée à terme que par d’autres actes de violence, —
que, par conséquent, l’ « État » primitif a dû entrer
en scène avec tout le caractère d’une effroyable
tyrannie, d’un rouage meurtrier et impitoyable, et
continuer à se manifester ainsi, jusqu’à ce qu’enfin
une telle matière brute d’un peuple encore plongé
dans l’animalité soit non seulement pétrie et rendue
maniable, mais encore façonnée. J’ai employé le mot
« État » : il est aisé de concevoir ce que j’entends
par là — une horde quelconque de blondes bêtes de
proie, une race de conquérants et de maîtres qui,
avec son organisation guerrière doublée de la force
d’organiser, laisse, sans scrupules, tomber ses
formidables griffes sur une population peut-être
infiniment supérieure en nombre, mais encore
inorganique et errante. Telle est bien l’origine de l’ « État »
sur la terre : je pense qu’on a fait justice de cette
rêverie qui faisait remonter cette origine à un
« contrat ». Celui qui sait commander, celui dont la
nature a fait un « maître », celui qui se montre
puissant dans son œuvre et dans son geste —
qu’importe à celui-là les traités ! Avec de tels éléments on
ne peut pas compter, ils arrivent comme la destinée,
sans cause, sans raison, sans égard, sans prétexte, [[p.141]] ils sont là avec la rapidité de l’éclair, trop terribles,
trop soudains, trop convaincants, trop « autres »
pour être même un objet de haine. Leur œuvre
consiste à créer instinctivement des formes, à
frapper des empreintes, ils sont les artistes les plus
involontaires et les plus inconscients qui soient : —
là où ils apparaissent, en peu de temps il y a
quelque chose de neuf, un rouage souverain qui est
vivant, où chaque partie et chaque fonction est
délimitée et déterminée, où rien ne trouve place qui
n’ait d’abord sa « signification » par rapport à
l’ensemble. Ils ne savent pas, ces organisateurs de
naissance, ce que c’est que la faute, la responsabilité,
la déférence ; en eux règne cet effrayant égoïsme
de l’artiste au regard d’airain, et qui se sait justifié
d’avance dans son « œuvre », en toute éternité,
comme la mère dans son enfant. Ce n’est point chez
eux, on le devine, qu’a germé la mauvaise
conscience, — mais sans eux elle n’aurait point levé,
cette plante horrible, elle n’existerait pas, si, sous
le choc de leurs coups de marteau, de leur tyrannie
d’artistes, une prodigieuse quantité de liberté n’avait
disparu du monde, ou du moins disparu à tous les
yeux, contrainte de passer à l’état latent. Cet
instinct de liberté rendu latent par la force, resserré, [[p.142]] refoulé, rentré à l’intérieur, ne trouvant plus dès
lors qu’à s’exercer et à s’épancher en lui-même, cet
instinct, rien que cet instinct — nous l’avons déjà
compris — fut au début la mauvaise conscience.

### 18.

Qu’on se garde toutefois de faire trop peu de cas
de ce phénomène, puisque dès son début il nous
apparaît laid et douloureux. Au fond c’est la même force
active, que nous avons vue tout à l’heure opérant
d’une façon grandiose chez ces artistes de la violence,
chez ces organisateurs pour créer des États, la force
qui, maintenant rapetissée et mesquine, se crée la
mauvaise conscience, agissant à l’intérieur d’une
façon rétrograde, « dans le labyrinthe du cœur »,
pour parler avec Goethe, pour s’édifier un idéal négatif, l’idéal
négatif de cet instinct de liberté (ou,
comme je dirais dans mon langage, de la volonté de
puissance) : seulement la matière sur laquelle s’exerce
la nature formatrice et dominatrice de cette force
est ici l’homme même, son ancien moi animal —
et non, comme dans le premier phénomène plus
grandiose et plus frappant, l’autre homme, les autres
hommes. Cette secrète violation de soi-même, cette [[p.143]] cruauté d’artiste, cette volupté à se façonner comme
on ferait d’une matière résistante et sensible, à se
marquer de l’empreinte d’une volonté, d’une
critique, d’une contradiction, d’un mépris, d’une
négation, ce travail inquiétant, plein d’une joie
épouvantable, le travail d’une âme volontairement
disjointe qui se fait souffrir par plaisir de faire
souffrir, toute cette « mauvaise conscience » agissante,
en véritable génératrice d’événements spirituels et
imaginaires, a fini par amener à la lumière — on le
devine déjà — une abondance d’affirmations, de
nouvelles et d’étranges beautés, et peut-être lui
doit-on même la naissance de la beauté même…
Qu’est-ce qui serait « bon » si la contradiction n’était pas
devenue consciente d’elle-même, si la laideur ne
s’était pas dit à elle-même « je suis laide » ? Du moins
cette indication rendra-t-elle moins énigmatique la
question de savoir en quelle mesure des notions
contradictoires comme le désintéressement,
l’abnégation, le sacrifice de soi peuvent renfermer un
idéal, une beauté ; et il y a une chose que l’on saura
dorénavant, j’en suis certain —, la qualité de la
volupté qu’éprouve de tout temps celui qui pratique
le désintéressement, l’abnégation, le sacrifice de soi :
cette volupté est de la même essence que la cruauté. [[p.144]] — Pour le moment nous n’en dirons pas davantage,
ni sur l’origine du « désintéressement » en tant que
valeur morale, ni pour la délimitation du champ
où cette valeur a pris naissance : la mauvaise
conscience, la volonté de se torturer soi-même donnent seulement la condition première pour fixer la
valeur du désintéressement. —

### 19.

C’est une maladie, la mauvaise conscience, la
chose n’est que trop certaine, mais une maladie du
genre de la grossesse. Cherchons les conditions
qui ont amené cette maladie à son degré
d’intensité le plus terrible et le plus sublime : — nous
verrons ce qui a fait ainsi pour la première fois son
entrée dans le monde. Mais pour cela il ne s’agit
pas d’être court d’haleine — (et d’abord il nous
faudra revenir à un de nos points de vue précédents).
Le rapport de droit privé entre le débiteur et le
créancier, dont il a déjà été longuement question, a
été introduit, encore une fois, et d’une façon très
extraordinaire et contestable au point de vue
historique, dans l’interprétation de certains rapports,
peut-être les plus incompréhensibles pour nous [[p.145]] autres hommes modernes : il s’agit du rapport
entre les générations actuelles et celles qui les ont
précédées. Au sein de la première association
entre hommes d’une même race — nous parlons
des temps primitifs — la génération vivante
reconnaissait chaque fois envers les générations
précédentes et surtout envers la plus reculée, celle qui a
fondé la race, une obligation juridique (et
nullement un simple devoir de sentiment dont on
pourrait même contester l’existence pour la plus
longue période de l’espèce humaine). Alors règne la
conviction que l’espèce n’a persisté dans sa durée que
grâce aux sacrifices et aux productions des
ancêtres, — et qu’on doit s’acquitter envers eux en
sacrifices et en productions : on reconnaît donc une
dette dont l’importance ne fait que grandir parce
que les ancêtres qui survivent comme esprits
puissants ne cessent de s’intéresser à la race et de lui
accorder, de par leur force, de nouveaux
avantages et de nouvelles avances. Gratuitement, sans
doute ? Mais il n’existe aucune « gratuité » pour
ces époques barbares et « pauvres en âme ». Que
peut-on leur donner en retour ? Des sacrifices
(d’abord sous forme d’aliments dans le sens le plus
grossier), des fêtes, des chapelles, des témoignages [[p.146]] de vénération, avant tout de l’obéissance — car
tous les usages sont l’œuvre des ancêtres,
l’expression de leurs préceptes et de leurs ordres — : leur
donne-t-on jamais assez ? Cette crainte demeure
et va grandissant : de temps en temps elle impose
un rachat considérable en bloc, quelque
contre-prestation monstrueuse rendue au « créancier » (le
fameux sacrifice du premier-né, par exemple, du
sang humain). La crainte de l’ancêtre et de sa
puissance, la conscience d’une dette envers lui
grandit nécessairement, d’après cette logique spéciale,
dans la même mesure que la puissance de la race
et prend plus de consistance à mesure que la race
devient plus victorieuse, plus indépendante, mieux
crainte et vénérée. Il ne faut pas s’imaginer que
cela pourrait être le contraire ! Chaque pas vers la
décadence de la race, tous les accidents désastreux,
tous les indices de dégénérescence, tous les signes
précurseurs de la ruine diminuent toujours la
crainte qu’inspire l’esprit fondateur de la race et
donnent une idée toujours moins haute de son
intelligence, de sa prévoyance et de l’efficacité
persistante de son pouvoir. Imaginons maintenant
cette logique rudimentaire poussée à ses extrêmes
limites : les ancêtres des races les plus puissantes [[p.147]] devront enfin, grâce à l’imagination de la terreur
grandissante, prendre des formes monstrueuses et
se perdre dans le lointain ténébreux de l’étrange et
de l’indéfinissable : — l’ancêtre fatalement devait
enfin prendre la figure d’un dieu. Peut-être
faut-il même rechercher ici toute l’origine des dieux,
une origine qui remonte à la crainte !… Et celui
qui trouverait nécessaire d’ajouter : « mais aussi à
la piété ! » pourrait difficilement soutenir sa thèse
pour cette période de la race humaine qui fut la
plus longue, la période préhistorique. Mais sans
doute, avec d’autant plus de facilité, pour la
période intermédiaire au cours de laquelle les races
nobles se sont formées, — ces races ont en effet
rendu avec usure à leurs auteurs, à leurs
ancêtres (héros et dieux) toutes les qualités que le
temps avait fait éclore en elles, les qualités nobles.
Nous jetterons plus tard encore un coup d’œil sur
l’anoblissement et l’exaltation des dieux (qu’il ne
faut surtout pas confondre avec leur
sanctification) : pour le moment bornons-nous à suivre
jusqu’au bout le développement de cette conscience
de la dette. [[p.148]]

### 20.

La conscience d’avoir une dette envers la divinité,
l’histoire en fait foi, n’a point pris fin avec la forme
d’organisation de la « communauté » basée sur les
liens du sang. De même que l’Humanité a hérité les
concepts « bon et mauvais » de la noblesse de race
(ainsi que sa tendresse psychologique fondamentale
à établir des rangs distinctifs), de même la voie de
l’héritage lui a valu et la divinité de race et de
souche et l’oppression des dettes encore impayées
jointes au désir de s’acquitter. (La transition est
marquée par ces larges couches de populations
esclaves et dépendantes qui se sont façonnées au
culte des dieux de leurs maîtres, soit par contrainte,
soit par servilité et mimicry : alors ces dons
héréditaires débordent dans toutes les directions.) Le
sentiment de la dette envers la divinité n’a cessé de
croître pendant des milliers d’années, toujours dans
la même proportion où l’idée de Dieu et le
sentiment de la divinité ont grandi et se sont développés
sur la terre. (Toute l’histoire des luttes, des
victoires, des réconciliations, des fusions ethniques,
tout ce qui précède le classement définitif des [[p.149]] éléments populaires dans chaque grande synthèse des
races, se reflète dans le chaos des généalogies de
leurs dieux, dans les légendes des combats, des
victoires, les réconciliations de ces dieux ; la marche
vers l’empire universel est toujours aussi la marche
vers l’universalité du divin ; le despotisme, avec
son assujettissement de la noblesse indépendante,
fraye toujours la voie à quelque monothéisme.)
L’avènement du Dieu chrétien, l’expression la plus haute du
divin atteinte jusque-là, a aussi fait éclore sur
la terre le maximum du sentiment d’obligation. À
supposer que nous ayons commencé à entrer dans
le mouvement contraire, il serait permis de
conclure, avec quelque vraisemblance, du déclin
irrésistible de la foi au dieu chrétien, à un déclin de la
conscience de la dette (faute) chez l’homme, déclin
déjà fort rapide aujourd’hui ; on pourrait même
prévoir que le triomphe complet et définitif de
l’athéisme libérerait l’humanité de tout sentiment
d’une obligation envers son origine, sa causa prima.
L’athéisme et une sorte de seconde innocence sont liés l’un à l’autre. — [[p.150]]

### 21.

C’est tout ce que je dirai provisoirement sur le
rapport entre les notions de « dette » et de « devoir »
avec des suppositions religieuses : j’ai laissé de côté
à dessein jusqu’à présent la moralisation
proprement dite de ces notions (leur refoulement dans la
conscience, plus exactement encore la complication
de la mauvaise conscience par l’idée de Dieu), et,
à la fin du précédent paragraphe, j’ai même eu l’air
d’ignorer cette moralisation, ce qui nécessairement
mettrait fin à ces notions, dès que disparaîtrait
leur condition première, la foi à notre « créancier »,
à Dieu. En réalité, il en est tout autrement. Par la
moralisation des notions de « dette », et de
« devoir », par leur refoulement dans la mauvaise
conscience, on a tenté de donner une direction inverse
au développement qui vient d’être décrit ou du
moins d’arrêter ce développement : il faudra dès
lors que la perspective d’une libération définitive
disparaisse une fois pour toutes dans la brume
pessimiste, il faudra dès lors que le regard
désespéré se décourage devant une impossibilité de fer,
il faudra dès lors que ces notions de « dette » et [[p.151]] de « devoir » se retournent — contre qui donc ? Il
n’y a aucun doute : en premier lieu contre le
« débiteur », chez qui maintenant la mauvaise
conscience s’attache, s’introduit, s’étend et gagne en
largeur et en profondeur à la façon des polypes,
jusqu’à ce qu’enfin l’idée de l’impossibilité de se libérer
de la dette engendre celle de l’impossibilité d’expier
(l’idée de la punition éternelle) — ; en dernier lieu,
aussi contre le « créancier », soit que l’on songe à
la causa prima de l’homme, à l’origine de l’espèce
humaine, l’ancêtre sur lequel on fait reposer une
malédiction (« Adam », le « péché originel »,
privation du « libre arbitre »), soit encore à la nature
du sein de laquelle l’homme est sorti et où l’on place
maintenant le principe du mal (« diabolisation »
de la nature), soit enfin à l’existence en général qui
ne vaut pas la peine d’être vécue (éloignement
pessimiste de la vie, désir du néant, désir d’un contraire,
d’ « autre chose », bouddhisme et doctrines
analogues) — et aussi jusqu’à ce que nous nous
trouvions enfin devant l’effroyable et paradoxal
expédient qui fit trouver à l’humanité angoissée un
soulagement temporaire, ce soulagement qui fut le
coup de génie du christianisme : Dieu lui-même
s’offrant en sacrifice pour payer les dettes de [[p.152]] l’homme, Dieu se payant à lui-même, Dieu
parvenant seul à libérer l’homme de ce qui pour l’homme
même est devenu irrémissible, le créancier s’offrant
pour son débiteur, par amour (qui le croirait ? ),
par amour pour son débiteur !…

### 22.

On aura déjà deviné ce qui se passa avec tout
cela et sous le voile de tout cela : cette tendance à
se torturer soi-même, cette cruauté rentrée de
l’animal homme refoulé dans sa vie intérieure, se retirant
avec effroi dans son individualité, enfermé dans
l’ « État » pour être domestiqué, et qui inventa la
mauvaise conscience pour se faire du mal, après que
la voie naturelle de ce désir de faire le mal lui fut
coupée, — cet homme de la mauvaise conscience
s’est emparé de l’hypothèse religieuse pour pousser
son propre supplice à un degré de dureté et d’acuité
effrayant. Une obligation envers Dieu : cette pensée
devint pour lui un instrument de torture. Il saisit
en « Dieu » les derniers contrastes qu’il peut
imaginer à ses propres instincts animaux irrémissibles,
il transmue ces instincts mêmes en fautes envers
Dieu (hostilité, rébellion, révolte contre le « maître », [[p.153]] le « père », l’ancêtre et le principe du monde), il se
plante au beau milieu de l’antithèse entre « Dieu »
et le « diable », il jette hors de lui-même toutes les
négations, tout ce qui le pousse à se nier soi-même,
à nier la nature, le naturel, la réalité de son être
pour en faire l’affirmation de quelque chose de
réel, de vivant, de véritable, Dieu, Dieu saint, Dieu
juste, Dieu bourreau, l’Au-delà, le supplice infini,
l’enfer, la grandeur incommensurable de la
punition et de la faute. C’est là une espèce de démence
de volonté dans la cruauté psychique, dont à coup
sûr on ne trouvera pas d’équivalent : cette volonté
de l’homme à se trouver coupable et réprouvé
jusqu’à rendre l’expiation impossible, sa volonté de se
voir châtié sans que jamais le châtiment puisse être
l’équivalent de la faute, sa volonté d’infester et
d’empoisonner le sens le plus profond des choses par le
problème de la punition et de la faute, pour se
couper une fois pour toutes la sortie de ce labyrinthe
d’ « idées fixes », sa volonté enfin d’ériger un idéal
— celui du « Dieu très saint » — pour bien se
rendre compte en présence de cet idéal de son absolue
indignité propre. Ô triste et folle bête humaine ! À
quelles imaginations bizarres et contre nature, à quel
paroxysme de démence, à quelle bestialité de l’idée [[p.154]] se laisse-t-elle entraîner dès qu’elle est empêchée
quelque peu d’être bête de l’action !… Tout cela est
intéressant à l’extrême, mais, à trop longtemps
regarder dans cet abîme, on se sent envahi par une
tristesse poignante, et énervante, c’est pourquoi il
faut s’arracher avec violence à ce spectacle. Il n’est
pas douteux que nous ne nous trouvions en
présence d’une maladie, la plus terrible qui ait jamais
sévi parmi les hommes : — et celui qui est encore
capable d’entendre (mais de nos jours on n’a plus
d’oreilles pour entendre où il faudrait — ),
d’entendre retentir dans cette nuit de torture et
d’absurdité, le cri d’amour, le cri de l’extase, enflammé
de désir, le cri de la rédemption par l’amour,
celui-là se retournera saisi d’une invincible horreur… En
l’homme il y a tant de choses effroyables ! — Trop
longtemps la terre fut un asile d’aliénés !…

### 23.

Ceci suffira, une fois pour toutes, sur l’origine
du « Dieu saint ». — Mais, par elle-même, la
conception des dieux n’entraîne pas nécessairement cet
abaissement de l’imagination que nous n’avons pu
nous dispenser de reconstituer pour un instant ; il
y a des façons plus nobles d’utiliser la fiction des [[p.155]] dieux que cet auto-crucifiement et cet avilissement
de l’homme, qui ont été le chef-d’œuvre de l’humanité
dans ces mille et quelques dernières années ; —
pour s’en convaincre il suffit heureusement de jeter
les yeux sur les dieux de la Grèce, sur ces reflets
d’hommes plus nobles et plus orgueilleux chez qui
l’animal dans l’homme se sentait divinisé et ne se
déchirait pas soi-même, plein de fureur ! Ces Grecs
se sont au contraire longtemps servi de leurs dieux
pour se prémunir contre toute velléité de
« mauvaise conscience », pour avoir le droit de jouir en
paix de leur liberté d’âme : donc dans un sens
opposé à la conception que s’était faite de son Dieu le
christianisme. Ils allèrent fort loin dans cette voie,
ces superbes enfants terribles au cœur de lion ; et
même l’autorité d’un Zeus homérique leur donne
parfois à entendre qu’ils vont trop loin. « C’est
étrange », dit-il une fois — il s’agit du cas
d’Égisthe, un cas bien épineux —

C’est étrange de voir combien les mortels se plaignent des dieux !

De nous seuls vient le mal, à les entendre ! Pourtant eux aussi,

Par leur folie, créent leurs propres malheurs malgré le destin.

[[p.156]]

Mais l’on entend et l’on remarque que ce
spectateur, ce juge olympique, est encore fort éloigné de
leur en vouloir à cause de cela et de leur en garder
rancune : « Qu’ils sont fous ! » —
ainsi pense-t-il
en face des méfaits des mortels, — et la « folie »,
la « déraison », un peu de « trouble dans la
cervelle », voilà ce qu’admettaient aussi les Grecs de
l’époque la plus vigoureuse et la plus brave, pour
expliquer l’origine de beaucoup de choses fâcheuses
et fatales : — Folie, et non péché ! Saisissez-vous ?…
Et encore ce trouble dans la tête leur était-il un
problème. — « Comment ce trouble était-il possible ?
Comment pouvait-il se produire dans des têtes
comme nous en avons, nous autres hommes de
noble origine, nous autres hommes heureux, bien
venus, distingués, de bonne société, vertueux ? » —
Telle fut la question que pendant des siècles se posa
le Grec noble en présence de tout crime ou
forfait, incompréhensible à ses yeux, mais dont un
homme de sa caste s’était souillé. « Il faut qu’un
dieu l’ait aveuglé », se disait-il enfin en hochant la
tête… Ce subterfuge est typique chez les Grecs…
Voilà la façon dont les dieux alors servaient à
justifier jusqu’à un certain point les hommes, même
dans leurs mauvaises actions, ils servaient à [[p.157]] interpréter la cause du mal — en ce temps-là ils ne
prenaient pas sur eux le châtiment, mais, ce qui
est plus noble, la faute…

### 24.

— Je termine en posant trois problèmes, on s’en
doute bien. « Élève-t-on ici un idéal, ou en
renverse-t-on un ? » me sera-t-il peut-être demandé…
Mais vous êtes-vous jamais assez demandé
vous-même à quel prix l’édification de tout idéal en ce
monde a été possible. Combien pour cela la réalité
a dû être calomniée et méconnue, combien on a dû
sanctifier de mensonges, troubler de consciences,
sacrifier de divinités. Pour que l’on puisse bâtir un
sanctuaire, il faut qu’un sanctuaire soit détruit :
c’est la loi — qu’on me montre un cas où elle n’a
pas été accomplie !… Nous autres hommes
modernes, nous sommes les héritiers d’une vivisection
de consciences, d’un mauvais traitement exercé sur
nous-mêmes à travers des milliers d’années : c’est
là-dedans que nous avons le plus d’habitude, c’est
peut-être pour nous une sorte de maîtrise, et nous
y mettons, en tous les cas, notre raffinement, la
perversion de notre goût. L’homme a trop [[p.158]] longtemps considéré « d’un mauvais œil » ses penchants
naturels, de telle sorte que ces penchants ont fini
par être de même espèce que la « mauvaise
conscience ». Une tentative contraire n’aurait en soi
rien d’impossible — mais qui donc serait assez fort
pour l’entreprendre ? Il s’agirait de confondre avec
la mauvaise conscience tous les penchants
anti-naturels, toutes les aspirations vers l’au-delà,
contraires aux sens, aux instincts, à la nature, à
l’animal, en un mot, tout ce qui jusqu’à présent
a été considéré comme idéal, tout idéal ennemi de
la vie, tout idéal qui calomnie le monde. À qui
s’adresser aujourd’hui avec de telles espérances
et de telles prétentions ?… On aurait contre soi
précisément les hommes de bien ; puis, comme de
raison, les gens nonchalants, conciliants, vaniteux,
exaltés ou fatigués… Qu’est-ce qui blesse
davantage, qu’est-ce qui sépare plus profondément que
de laisser voir quelque chose de la rigueur
hautaine avec laquelle on se traite soi-même ? Et par
contre que de bienveillance, que d’affection nous
témoigne tout le monde, dès que nous faisons
comme tout le monde et que nous nous laissons
aller comme tout le monde !… Pour atteindre ce
but, il faudrait un autre genre d’esprits que celui [[p.159]] que l’on rencontre à notre époque : des esprits
fortifiés par la guerre et la victoire, pour qui la
conquête, l’aventure, le danger, la douleur mêmes sont
devenus des nécessités ; il faudrait l’habitude de l’air
vif des hauteurs, l’habitude des marches hivernales,
l’habitude des glaces et des montagnes, et je
l’entends dans toutes les acceptions, il faudrait même
un genre de sublime méchanceté, une malice
suprême et consciente du savoir qui appartient à la pleine
santé, il faudrait en un mot, et c’est triste à dire,
cette grande santé elle-même ! Mais est-elle
possible aujourd’hui ?… À une époque quelconque,
dans un temps plus robuste que ce présent veule
et découragé, il faudra pourtant qu’il nous vienne,
l’homme rédempteur du grand amour et du grand
mépris, l’esprit créateur que sa force d’impulsion
chassera toujours plus loin de tous les « à-côtés »
et de tous les « au-delà », l’homme dont la solitude
sera méconnue par les peuples comme si elle était
une fuite devant la réalité — : tandis qu’il ne fera
que s’enfoncer, s’abîmer, s’enterrer dans la réalité,
pour ramener un jour, lorsqu’il reviendra à la
rédemption de cette réalité, le rachat de la
malédiction que l’idéal actuel a fait peser sur elle. Cet
homme de l’avenir qui nous délivrera à la fois de [[p.160]] l’idéal actuel et de ce qui forcément devait en
sortir, du grand dégoût, de la volonté du néant et du
nihilisme — ce coup de cloche de midi et du grand
jugement, ce libérateur de la volonté qui rendra au
monde son but, et à l’homme son espérance, cet
antéchrist et antinihiliste, ce vainqueur de Dieu et
du néant — il faut qu’il vienne un jour…

### 25.

— Mais qu’ai-je à parler ici ? Assez ! Assez ! En
cet endroit, je n’ai qu’une chose à faire, à garder le
silence : sinon j’empiéterais sur un terrain, où seul
a accès quelqu’un de plus jeune que moi, quelqu’un
de plus d’ « avenir », quelqu’un de plus fort que moi
— je veux dire Zarathoustra, Zarathoustra
l’impie…

↑ Nietzsche se sert du mot schuld, qui signifie à la fois faute (culpabilité) et dette (obligation). Voir plus loin § 20. — N. d. T.

↑ Allusion à une célèbre brochure du juriste allemand Jehering, Der Zweck im Recht. — N. d. T.