[[p.601]]

##
LIVRE SECOND.

### CHAPITRE PREMIER.

Inconstance de nos actions.

Trop de contradictions se rencontrent dans l’homme, pour qu’on puisse les expliquer. — Ceux qui s’adonnent à la critique
des faits et gestes des hommes ne se trouvent sur aucun point
aussi embarrassés que lorsqu’ils cherchent à grouper ceux émanant
d’une même personne, pour porter sur elle une appréciation d’ensemble,
parce que d’ordinaire ses actes se contredisent de si étrange
façon qu’il semble impossible qu’ils proviennent d’un même individu.
Marius le jeune se montra tantôt par son courage fils de
Mars, tantôt par son manque d’énergie fils de Vénus. Le pape Boniface
VIII arrivé, dit-on, au souverain pontificat en déployant
l’astuce du renard, s’y comporta en lion et mourut comme un
chien. Qui croirait que ce fut Néron, la cruauté personnifiée, qui,
lorsque, suivant l’usage, on lui présenta à ratifier une sentence
prononcée contre un criminel, s’écria : « Plût aux dieux que jamais
je n’eusse su écrire ! » tant il éprouvait de serrement de cœur
à condamner un homme à mort ? — De tels exemples sont en toutes
choses si fréquents, chacun peut en trouver tant par lui-même,
qu’il me paraît extraordinaire de voir quelquefois des gens de jugement
se mettre en peine pour chercher à établir une corrélation
entre les actes d’un homme, attendu que l’irrésolution est, ce me
semble, le défaut de notre nature le plus commun et le plus répandu,
témoin ce vers si connu de Publius le poète comique : « C’est une mauvaise résolution, que celle sur laquelle on ne peut revenir. »

Tout homme a un caractère indéterminé. — Il y a apparence
qu’il est possible de porter une appréciation sur un homme
dont on connaît les faits les plus habituels de la vie ; mais par suite
de la versatilité de nos mœurs et de nos opinions, je crois que les
meilleurs auteurs eux-mêmes ont tort de s’opiniâtrer à donner de
nous une idée ferme et invariable. Ils choisissent l’air qui, d’une
manière générale, semble le mieux convenir à leur personnage, et [[p.603]] à cette image ils rattachent, en les interprétant, toutes ses actions ;
s’ils ne peuvent assez les déformer pour les adapter au type qu’ils
ont imaginé, ils l’attribuent à ce que, dans ce cas, celui qu’ils étudient
a dissimulé son caractère. — L’empereur Auguste leur a
échappé ; on trouve dans ses actes, durant toute sa vie, une diversité
si flagrante, si inattendue et presque si ininterrompue, que les
historiens les plus hardis ont dû renoncer à le juger dans son ensemble
et se résigner à le laisser, tel qu’il apparaît, sans déterminer
son caractère.

Rien de plus ordinaire en nous que l’inconstance, alors que la constance en tout ce qui est bon et juste est le propre de la sagesse. — Je crois que, chez les hommes, la constance
est la chose la plus malaisée à observer et que rien ne leur
est plus familier que l’inconstance. Celui qui prendrait, pièce par
pièce, ce qu’ils ont dit et fait, qui les examinerait séparément et en
détail, serait le plus à même de dire la vérité sur leur compte.
Dans l’antiquité entière, il serait difficile de trouver une douzaine
d’hommes ayant, sans dévier, dirigé leur vie selon des principes déterminés,
ce à quoi tend la sagesse, laquelle, d’après Sénèque, peut
se résumer d’un mot qui, en une seule règle, embrasse toutes celles
de notre vie : « Vouloir et ne pas vouloir sont toujours une seule
et même chose. Je pourrais ajouter, dit-il, sous condition que ce
que nous voulons ou ne voulons pas soit juste ; je ne le fais pas,
parce que, si ce n’était pas juste, notre volonté elle-même ne serait
pas toujours une. » De fait, j’ai autrefois appris que le vice n’est
autre qu’un dérèglement et un manque de mesure ; par suite, il
n’est pas susceptible de constance. — C’est Démosthènes qui passe
pour avoir dit : « La vertu, quelle qu’elle soit, commence par se
recueillir et délibérer ; et la constance, dans ses résolutions finales,
témoigne de sa perfection ». Si, avant de nous engager dans la voie
où nous marchons, nous avions bien réfléchi, nous aurions pris la
meilleure de celles qui s’offraient à nous ; mais personne n’y pense.
« Il méprise ce qu’il a demandé, il revient à ce qu’il a quitté, et, toujours flottant, se contredit sans cesse (Horace). »

C’est presque toujours l’occasion qui fait les hommes tels qu’ils nous apparaissent. — Notre façon ordinaire d’aller, c’est
de suivre l’impulsion de nos appétits qui nous portent à gauche, à
droite, en haut, en bas, suivant que souffle le vent d’après les occasions.
Nous ne réfléchissons à ce que nous voulons, qu’au moment
où nous le voulons, et changeons de volonté, comme le caméléon
de couleur, suivant le milieu dans lequel on le place. Ce
qu’à un moment nous avons décidé, nous ne tardons pas à le
changer, et, bientôt après, revenons sur nos pas ; nous ne faisons
qu’osciller et faire preuve d’inconstance : « Nous sommes conduits, comme un automate, par des fils qui nous font mouvoir (Horace). »
Nous n’allons pas, on nous emporte, comme il arrive des corps flottants,
ballottés tantôt doucement, tantôt violemment, selon que les
flots sont calmes ou irrités. « Ne voyons-nous pas l’homme chercher [[p.605]] toujours, sans savoir ce qu’il veut et changer continuellement de place, comme s’il pouvait ainsi se décharger de son fardeau (Lucrèce). » Chaque jour c’est une fantaisie nouvelle, et nos dispositions
d’esprit varient comme le temps qui se renouvelle sans cesse :
« Les pensées des hommes changent chaque jour que Jupiter leur envoie (Cicéron, d’après Homère). »

Nous flottons entre divers partis à prendre ; nous ne nous décidons
sur rien par nous-mêmes, sur rien d’une façon absolue, sur
rien d’une façon immuable. — Chez qui aurait adopté des principes
définis, une ligne de conduite déterminée et se serait fait une loi
de s’y conformer, nous verrions, durant sa vie entière, tout en lui
se distinguer par une régularité, un ordre constants, et nous retrouverions
dans tous ses actes une relation infaillible, bien éloignée
en cela de cette énormité que constatait Empédocle chez les
Agrigentins qui s’abandonnaient aux plaisirs comme s’ils devaient
mourir le lendemain, et construisaient leurs demeures et leurs palais
comme s’ils ne devaient jamais cesser d’être ; la raison en serait
bien facile à donner. Chez Caton le jeune, tout est à l’unisson,
comme lorsque sur l’une des touches d’un clavier on vient à poser
le doigt : c’est une harmonie de sons en accord parfait, qui
jamais ne se dément. Chez nous, au contraire, chacune de nos actions
comporte un jugement particulier, et, à mon sens, il serait
plus sûr d’en rapporter les causes aux circonstances du moment,
sans plus longue recherche et sans vouloir en déduire d’autres conséquences.

Pendant les désordres qui ont agité notre malheureux pays, on
m’a rapporté qu’une fille, tout près d’un endroit où je me trouvais,
s’était précipitée par une fenêtre, pour échapper aux brutalités
d’un mauvais garnement de soldat qu’elle avait à loger. Elle n’était
pas morte sur le coup et, pour s’achever, avait voulu se couper
la gorge avec un couteau, mais on l’en avait empêchée. En ce
triste état, elle confessa que le soldat n’avait fait que lui déclarer
sa passion, la presser de ses sollicitations et lui offrir des cadeaux,
mais qu’elle avait craint qu’il n’arrivât à vouloir la violenter ; d’où,
des paroles, une attitude et ce sang témoignage de sa vertu, comme
s’il se fût agi d’une autre Lucrèce. Or, j’ai su d’une manière certaine
qu’avant et après cet événement, elle s’était montrée de beaucoup
plus facile composition. Comme dit le conte : « Tout beau et
honnête que vous soyez, si vous n’avez pas été agréé par votre maîtresse,
n’en concluez pas, sans plus ample informé, à une chasteté
à toute épreuve ; ce n’est pas une raison pour que le muletier n’y
trouve accès à son heure. »

Antigone, qui avait pris en affection un de ses soldats pour son
courage et sa vaillance, prescrivit à son médecin de lui donner ses
soins, pour un mal interne dont il souffrait depuis longtemps.
Ayant remarqué, après sa guérison, qu’il s’exposait beaucoup moins
dans les combats, il lui demanda ce qui l’avait ainsi changé et
rendu poltron : « C’est vous-même, Sire, lui répondit-il, en me [[p.607]] déchargeant des maux qui faisaient que je ne tenais pas à la vie. »

Un soldat de Lucullus avait été dévalisé par l’ennemi ; pour se
venger, il exécuta contre lui un coup de main remarquable. Il
s’était amplement dédommagé de ses pertes, et Lucullus, qui avait
conçu de lui une bonne opinion, voulant l’employer à une expédition
hasardeuse, s’efforçait de l’y décider, usant à cet effet de ses
plus beaux moyens de persuasion, « en des termes à donner du cœur au plus timide (Horace) », celui-ci lui répondit : « Employez-y
quelque misérable soldat qui ait été dévalisé » : « Tout grossier qu’il était : « Ira là, dit-il, qui aura perdu sa bourse (Horace) » ; et il s’y
refusa obstinément.

Essentiellement variable, l’homme est tantôt humble, tantôt orgueilleux, etc. — Mahomet II avait outrageusement
rudoyé Chassan, chef de ses Janissaires, dont la troupe avait été
refoulée par les Hongrois et qui s’était lui-même lâchement comporté
au combat. Pour toute réponse, Chassan, seul, sans rallier
personne autour de lui, se précipite comme un furieux, le sabre à
la main, sur la première troupe ennemie qui se présente, où il disparaît
en un clin d’œil comme englouti. En cela il n’a pas tant été
mû par le désir de se réhabiliter, que par un revirement de sentiments ;
ce n’est pas tant l’effet d’un courage naturel, que du dépit
qu’il venait d’éprouver. — Celui que vous avez vu hier si téméraire,
ne vous étonnez pas de le voir demain tout aussi poltron. La colère,
la nécessité, la compagnie ou bien le vin, voire même un son
de trompette lui avaient mis le cœur au ventre ; ce n’était pas le
raisonnement qui lui avait donné du courage, mais les circonstances ;
ne nous étonnons donc pas s’il est devenu autre, quand
les circonstances se sont elles-mêmes modifiées du tout au tout.
Cette variation et cette contradiction qui se voient en nous si souples
à passer d’un état à un autre, ont donné à penser à certains
que nous avons en nous deux âmes, d’autres disent deux forces,
qui ont action simultanément sur nous chacune dans son sens,
l’une vers le bien, l’autre vers le mal ; une âme, une force uniques
ne pouvant se concilier avec une aussi brusque diversité de sentiments.

Non seulement le vent des événements m’agite suivant d’où il
vient, mais de plus je m’agite moi-même et me trouble par l’instabilité
de la position en laquelle je suis ; qui s’examine de près, ne
se voit guère, en effet, deux fois dans le même état. Je donne à mon
âme tantôt un aspect, tantôt un autre, suivant le côté vers lequel
je me tourne. Si je parle de moi de diverses manières, c’est que je
me regarde de diverses façons ; toutes les contradictions s’y rencontrent,
soit sur le fond, soit dans la forme : honteux, insolent ;
chaste, luxurieux ; bavard, taciturne ; laborieux, efféminé ; ingénieux,
hébété ; chagrin, débonnaire ; menteur, sincère ; savant, ignorant ;
libéral et avare autant que prodigue ; tout cela, je le constate
en quelque façon chez moi, selon qu’un changement s’opère en moi ;
et quiconque s’étudie bien attentivement, reconnaît également en [[p.609]] lui, et jusque dans son jugement, cette même volubilité de sentiments
et pareille discordance. Je ne puis porter sur moi un jugement complet,
simple, solide, sans confusion ni mélange, ni l’exprimer d’un
seul mot. Quand je traite ce point, « Distinguo » est un terme auquel
il me faut constamment recourir.

Pour être véritablement vertueux il faudrait l’être dans toutes les circonstances de la vie. — Bien que je sois toujours
d’avis qu’il faut dire du bien de ce qui est bien, et prendre plutôt en
bonne part tout ce qui se prête à être envisagé de la sorte, pourtant
notre organisation est si singulière que souvent le vice lui-même
nous pousse à bien faire, si une action ne devait être jugée bonne
que d’après l’intention qui l’a inspirée ; c’est pourquoi un acte de
courage ne saurait nous porter à conclure que celui qui l’a accompli
est un homme valeureux ; celui-là seul le serait bien effectivement
qui le serait toujours et en toutes occasions. — Si la vertu était
chez quelqu’un à l’état d’habitude et non un fait passager, elle ferait
qu’il montrerait toujours la même résolution, quelque accident qui
lui survienne ; il serait le même, qu’il soit seul ou en compagnie ; le
même en champ clos ou dans une mêlée ; car, quoi qu’on en dise, la
vaillance n’est pas une dans la rue et autre aux camps. Il supporterait
aussi courageusement une maladie dans son lit qu’une blessure
à la guerre et ne craindrait pas plus la mort dans sa demeure
que dans un assaut ; nous ne verrions pas un même homme se
lançant au travers d’une brèche avec une bravoure que rien n’arrête,
se tourmenter ensuite, comme une femme, de la perte d’un procès
ou d’un fils. Chez celui qui est lâche devant l’infamie et ferme dans
la pauvreté, sensible sous le rasoir du barbier et insensible en
face des épées de ses adversaires, l’acte est louable, lui-même ne
l’est pas. — Il est des Grecs, dit Cicéron, qui ne peuvent soutenir
la vue des ennemis et qui se montrent résignés quand ils sont malades ;
l’inverse se produit chez les Cimbres et les Celtibériens :
« Rien n’est stable, dont le point de départ n’est pas un principe invariable (Cicéron). »

Peu d’hommes ont de belles qualités qui ne présentent des taches. — Il n’est point de vaillance plus grande en son genre
que celle d’Alexandre le Grand, et cependant chez lui-même elle ne
se reproduit pas en tout ; elle ne s’applique qu’à un ordre de choses
déterminé, encore n’y atteint-elle pas toujours sa plénitude ; et, bien
qu’incomparable, elle présente cependant encore des taches. C’est
ce qui fait que nous le voyons si éperdument troublé aux plus légers
soupçons qu’il a de complots que son entourage peut tramer
contre sa vie, et que, dans ses recherches pour les déjouer, il se
montre d’une si violente injustice dépassant toute mesure et témoigne
d’une crainte tout à fait en dehors du jugement dont il fait
preuve d’ordinaire. La superstition à laquelle il était si fortement
enclin, ressemble bien aussi à de la pusillanimité, et l’excès de pénitence
qu’il s’impose après le meurtre de Clitus, est également un
signe de l’inégalité de son courage. — Nous sommes un composé [[p.611]] de pièces rapportées, et voulons qu’on nous honore quand nous ne
le méritons pas. — La vertu ne veut être pratiquée que pour elle-même ;
si, dans un autre but, on lui emprunte parfois son masque,
elle nous l’arrache aussitôt du visage. Quand notre âme en est pénétrée,
elle forme comme un vernis vif et adhérent, qui fait corps
avec elle, et, si on veut l’en arracher, elle emporte le morceau.
— Voilà pourquoi, pour juger d’un homme, il faut suivre longuement
sa trace, fouiller sa vie, et, si la constance n’apparaît pas
comme le principe fondamental de ses actes, « dans la route qu’il s’est choisie (Ciceron) », si son allure, ou plutôt sa voie, car il est licite
d’accélérer ou de ralentir l’allure, s’est modifiée suivant les circonstances
diverses dans lesquelles il s’est trouvé, abandonnons-le ;
comme la girouette, il va tournant comme vient le vent, suivant
la devise de notre Talbot.

Notre inconstance dans la vie vient de ce que nous n’avons pas de règle de conduite bien définie. — Ce n’est pas
merveille, dit Sénèque, que le hasard puisse tant sur nous, puisque
c’est par lui que nous existons. Celui qui n’a pas orienté sa vie,
d’une façon générale, vers un but déterminé, ne peut, dans ses diverses
actions, en agir pour le mieux ; n’ayant jamais eu de ligne
de conduite, il ne saurait coordonner, rattacher les uns aux autres
les actes de son existence. À quoi bon faire provision de couleurs, à
qui ne sait ce qu’il est appelé à peindre ? Personne ne détermine
d’un bout à l’autre la voie que, dans sa vie, il projette de suivre ;
nous ne nous décidons que par tronçon, au fur et à mesure que
nous avançons. L’archer doit d’abord savoir le but qu’il doit viser,
puis il y prépare sa main, son arc, sa corde, sa flèche et ses mouvements ;
nos résolutions à nous se fourvoient, parce qu’il leur
manque une orientation et un but. Le vent n’est jamais favorable
pour qui n’a pas son port d’arrivée déterminé à l’avance. — Je ne
partage pas l’avis exprimé par ce jugement qui, sur le vu d’une de
ses tragédies, déclare Sophocle, contre le dire de son fils, capable
de diriger ses affaires domestiques. — Je ne trouve pas davantage
bien logique la déduction admise par les Pariens envoyés pour réformer
le gouvernement des Milésiens : après avoir visité l’île, relevé
les terres les mieux cultivées, les exploitations agricoles les mieux
tenues et pris les noms de leurs propriétaires, dans une assemblée
de tous les citoyens tenue à la ville, ils mirent à la tête de l’État et
investirent de toutes les charges de la magistrature ces mêmes propriétaires,
estimant que le soin qu’ils apportaient à leurs affaires
personnelles était garant de celui avec lequel ils géreraient les affaires
publiques.

La difficulté de porter un jugement sur quelqu’un en connaissance de cause devrait retenir beaucoup de gens qui s’en mêlent. — Nous sommes tous formés de pièces et de
morceaux, assemblés d’une façon si informe et si diverse, que
chaque pièce joue à tous moments ; d’où, autant de différence de
nous à nous-mêmes que de nous à autrui : « Soyez persuadés [[p.613]] qu’il nous est bien difficile d’être toujours le même (Sénèque). » —
Puisque l’ambition peut amener l’homme à être vaillant, tempérant,
libéral et même juste ; puisque l’avarice peut donner du courage à
un garçon de boutique, élevé à l’ombre et dans l’oisiveté ; le mettre
assez en confiance pour qu’il s’aventure au loin du foyer domestique,
dans un frêle bateau, à la merci des vagues et de Neptune
en courroux, qu’elle va jusqu’à enseigner la discrétion et la prudence ;
que Vénus elle-même arme de résolution et de hardiesse le
jeune homme encore soumis à l’autorité et aux corrections paternelles,
et fait oser la pucelle au cœur tendre, encore sous l’égide
de sa mère : « Sous les auspices de Vénus, la jeune fille passe furtivement à travers ses gardiens endormis, et seule, dans les ténèbres, va rejoindre son amant (Tibulle) » ; ce n’est pas le fait d’un esprit
réfléchi, de nous juger simplement sur nos actes extérieurs ; il faut
sonder nos consciences et voir à quels mobiles nous avons obéi.
C’est là une tâche élevée autant que difficile, et c’est pourquoi je
voudrais voir moins de gens s’en mêler.