[[p.85]]

### CHAPITRE TROISIÈME

L’ESPRIT RELIGIEUX
[[p.87]]

45.

L’âme humaine et ses limites, la sphère
d’expérience, parcourue jusqu’à présent par l’âme
humaine, les sommets, les profondeurs et l’étendue
de ces expériences, toute l’histoire de l’âme
jusqu’à nos jours, ses possibilités non encore
réalisées, voilà le district de chasse réservé au
psychologue de naissance, à l’ami de la « grande chasse ».
Mais combien de fois il se dira avec désespoir :
« Je suis seul, hélas ! tout seul, et la forêt est si
vaste et inexplorée ! » Alors il souhaitera pour lui
quelques centaines d’auxiliaires de chasse et de
fins limiers qu’il pourrait envoyer sur les pistes
de l’âme humaine pour y traquer son gibier.
Cependant ses appels sont vains, il éprouve tous les
jours davantage, avec une amère déception,
combien il est difficile de trouver, pour toutes les
choses qui justement excitent sa curiosité, des aides
et des chiens. L’inconvénient qu’il y a à envoyer
des savants sur des domaines nouveaux et
dangereux, où, à tous égards, le courage, la sagacité et
la finesse sont nécessaires, vient de ce que ces
savants ne sont plus bons à rien, dès que commence
la « grande chasse », mais aussi le grand danger, [[p.88]] car c’est alors qu’ils perdent leur flair et leur
regard perçant. Pour deviner, par exemple, et
établir quelle fut l’histoire du problème de la science
et de la connaissance dans l’âme des hommes religieux, peut-être faudrait-il être soi-même aussi
profond, aussi blessé, aussi énorme que la
conscience intellectuelle d’un Pascal. Encore
faudrait-il, de plus, cet horizon vaste d’une spiritualité claire
et malicieuse, d’une spiritualité qui serait capable
de voir de haut, d’embrasser et de ramener en
formules ce chaos d’expériences dangereuses et
douloureuses. — Mais qui me rendrait ce service !
Qui aurait le temps d’attendre de pareils
auxiliaires ! Ceux-ci sont évidemment trop rares, leur
venue est de tous temps si invraisemblable ! En
fin de compte, il faut tout faire soi-même, pour
apprendre quelque chose, ce qui fait que l’on a
beaucoup à faire ! — Mais une curiosité dans le
genre de la mienne reste le plus agréable des vices.
Pardon, je voulais dire que l’amour de la vérité a
sa récompense au ciel et déjà sur la terre.

46.

La foi, telle que l’exigeait le premier
christianisme, telle qu’il l’a souvent réalisée, au milieu
d’un monde sceptique d’esprits libres et
méditerranéens qui avaient derrière eux la lutte séculaire
d’écoles philosophiques, sans oublier l’éducation
de tolérance que donnait l’Empire romain, — cette [[p.89]] foi est toute différente de cette croyance de fidèle
sujet, naïve et hargneuse, par laquelle un Luther,
un Cromwell ou quelque autre barbare du Nord
s’attachèrent à leur Dieu et à leur christianisme.
Elle se retrouve bien plutôt dans la foi de Pascal,
cette foi qui ressemble d’une façon épouvantable
à un continuel suicide de la raison. C’était là une
raison tenace et opiniâtre comme un ver rongeur,
et on ne saurait l’assommer d’un seul coup. La foi
chrétienne est dès l’origine un sacrifice : sacrifice
de toute indépendance, de toute fierté, de toute
liberté de l’esprit, en même temps servilité, insulte
à soi-même, mutilation de soi. Il y a de la cruauté
et du phénicisme religieux dans cette croyance,
imposée à une conscience tendre, compliquée et
très délicate : elle suppose que la soumission de
l’esprit fait infiniment mal, que tout le passé et les
habitudes d’un tel esprit se révoltent contre
l’absurdissimum que représente, pour lui, une telle « foi ».
Les hommes modernes, sur lesquels s’est usée la
nomenclature chrétienne, ne ressentent plus ce
qu’il y avait de terrible et de superlatif, pour le
goût antique, dans le paradoxe de la formule
« Dieu en croix ». Jamais et nulle part il n’y a
plus eu jusqu’à présent une telle audace dans le
renversement des idées, quelque chose d’aussi
terrible, d’aussi angoissant et d’aussi problématique
que cette formule : elle promettait une
transmutation de toutes les valeurs antiques. — C’est l’Orient, [[p.90]] l’Orient profond, l’esclave oriental qui se
vengeait ainsi de Rome, de sa noble et frivole
tolérance, qui se vengeait de ce « catholicisme »
romain de l’incrédulité. Et ce ne fut toujours pas
la foi, mais l’indépendance à l’égard de la foi, cette
insouciance souriante et demi-stoïque en face du
sérieux de la foi qui, chez les maîtres, révolta les
esclaves contre leurs maîtres ! La « lumière »
révolte : car l’esclave veut quelque chose d’absolu,
il ne comprend que ce qui est tyrannique, même
en morale. Il aime comme il hait, sans nuance,
profondément, jusqu’à la douleur, jusqu’à la
maladie. Sa longue souffrance dissimulée se révolte
contre le bon goût qui paraît nier la souffrance.
Le scepticisme à l’égard de la souffrance n’est au
fond qu’une attitude de la morale aristocratique.
Il n’est pas la moindre cause de la dernière grande
révolte d’esclaves qui a commencé avec la
Révolution française.

47.

Partout où s’est manifestée jusqu’à présent sur la
terre la névrose religieuse, nous la trouvons liée à
trois dangereuses prescriptions de régime : la
solitude, le jeûne et la chasteté, mais sans que l’on
puisse se rendre compte avec certitude de ce qui
est ici la cause, de ce qui est l’effet, et s’il y a là
un rapport de cause à effet. On peut émettre un
dernier doute, si l’on considère que, tant chez les [[p.91]] peuples sauvages que chez les peuples assagis, la
volupté la plus soudaine et la plus exubérante fait
aussi partie des symptômes les plus fréquents de
cette névrose, une volupté qui se transforme
ensuite tout aussi rapidement en crises de pénitence,
négation du monde et anéantissement de la
volonté. Ne pourrait-on interpréter l’une et l’autre
tendance comme de l’épilepsie masquée ? Mais nulle
part on ne devrait davantage s’abstenir des
interprétations. Nulle part, comme autour du type
religieux, ne s’est développé autant de non-sens et de
superstition, aucun ne semble avoir intéressé,
jusqu’à présent, davantage les hommes et même les
philosophes. Il serait vraiment temps de juger un
peu plus froidement ce sujet, d’apprendre la
circonspection, mieux encore de regarder ailleurs, de
s’en aller. — Même à l’arrière-plan de la dernière
venue parmi les philosophies, la philosophie
schopenhauérienne, se trouve, presque comme problème
par excellence, cette épouvantable question de la
crise et du réveil religieux. Comment la négation
de la volonté est-elle possible ? Comment l’homme
saint est-il possible ? — Il semble vraiment que ce
sont ces questions qui firent de Schopenhauer un
philosophe et qui le poussèrent à débuter dans la
philosophie. Et ce fut une bonne conséquence
schopenhauérienne, si son disciple le plus
convaincu (peut-être aussi le dernier, pour ce qui
concerne l’Allemagne), je veux dire Richard Wagner, [[p.92]] paracheva de la même façon l’œuvre de sa vie et
finit par mettre à la scène ce type terrible et
immortel de Kundry, type vécu en chair et en os.
À la même époque les médecins aliénistes de
presque tous les pays de l’Europe avaient un prétexte
pour l’étudier de près, partout où la névrose
religieuse — je l’appelle la « manie » religieuse, —
sous le nom d’« armée du salut », avait produit
sa dernière éruption épidémique. — Si l’on se
demande ce qui a semblé si extraordinairement
intéressant dans l’ensemble de ce phénomène qui
apparaît, sous le nom de saint, aux hommes de
toutes les classes et de tous les temps, même aux
philosophes, on peut répondre que c’est, sans nul
doute, l’apparence de miracle que prend ce
phénomène, c’est-à-dire la succession immédiate de
contrastes, d’états d’âmes qui possèdent des
aspects moraux contradictoires. On croyait saisir
ici de la façon la plus vivante la transformation
d’un « homme méchant » devenant soudain un
« saint » et un homme bon. Jusqu’à présent, la
psychologie a échoué en cet endroit. N’était-ce pas
surtout parce qu’elle s’était placée sous la
domination de la morale, parce qu’elle croyait aux
oppositions morales des valeurs, parce qu’elle
introduisit cette opposition dans les faits, pour y chercher
une interprétation ? — Comment ? Le « miracle »
ne serait qu’une erreur d’interprétation ? Un
manque de philologie ? [[p.93]]

48.

Le catholicisme semble appartenir d’une façon
beaucoup plus intime aux races latines que tout
notre christianisme à nous autres hommes du Nord.
Par conséquent, l’incrédulité signifierait tout autre
chose dans les pays catholiques que dans les pays
protestants, ce serait une sorte de révolte contre
l’esprit de la race, tandis que chez nous ce serait
plutôt un retour à l’esprit (ou au manque d’esprit)
de la race. Nous autres hommes du Nord, tirons
certainement notre origine des races barbares,
même pour ce qui en est de notre sens religieux.
Nous sommes mal doués pour la religion. On peut
excepter les Celtes qui, pour cette raison, ont
fourni le meilleur terrain à la propagation du
christianisme dans le Nord. En France, l’idéal
chrétien s’est épanoui autant que le permettait le pâle
soleil du Nord. Comme ils nous apparaissent
singulièrement pieux, selon notre goût, ces sceptiques
de la France contemporaine, pour autant qu’ils
tirent leur origine du sang celtique ! Comme la
sociologie d’Auguste Comte nous a une odeur
catholique, avec sa logique bien romaine dans
l’instinct. Comme il est jésuitique cet aimable et sagace
cicerone de Port-Royal, Sainte-Beuve, malgré toute
l’hostilité qu’il oppose aux jésuites ! Et si nous
songeons à Ernest Renan ! Comme cette langue
de Renan nous paraît inaccessible à nous autres [[p.94]] hommes du Nord, cette langue où, à chaque
instant, un rien de tension religieuse trouble
l’équilibre d’une âme subtilement religieuse et d’un
sybaritisme si délicat ! Répétez avec lui ces belles
phrases, quel écho de méchanceté et d’insolence elles
éveilleront dans notre âme certainement moins
belle et plus dure, dans notre âme allemande ! —
« Disons donc hardiment que la religion est un
produit de l’homme normal, que l’homme est le
plus dans le vrai quand il est le plus religieux et
le plus assuré d’une destinée infinie… C’est quand
il est bon qu’il veut que la vertu corresponde à
un ordre éternel, c’est quand il contemple les
choses d’une manière désintéressée qu’il trouve la
mort révoltante et absurde. Comment ne pas
supposer que c’est dans ces moments-là que l’homme
voit le mieux ? » — Ces phrases sont si contraires
aux habitudes de ma pensée, il me semble
tellement les entendre prononcer aux antipodes de
moi-même que, la première fois qu’elles me
tombèrent sous les yeux, mon premier mouvement de
colère me fit écrire en marge : « la niaiserie
religieuse par excellence ! » — Mais enfin, mon
dernier mouvement de colère finit par me faire aimer
ces phrases, avec leur vérité placée sur la tête ! Il
est si exquis et d’une telle distinction d’avoir ses
antipodes ! [[p.95]]

49.

Ce qui étonne dans la religiosité des anciens
Grecs, c’est l’abondance effrénée de gratitude
qu’elle exhale. Quelle noble espèce d’hommes qui
ont une telle attitude devant la vie ! — Plus tard,
lorsque la populace eut la prépondérance en Grèce,
la crainte envahit aussi la religion, alors le
christianisme se prépare…

50.

La passion pour Dieu : il en est de brutales, de
sincères et d’importunes, comme celle de Luther,
— au protestantisme tout entier la délicatesse du
Midi fait défaut. Il y a une façon orientale d’être
hors des gonds, comme c’est le cas chez l’esclave
affranchi ou émancipé à tort, par exemple chez
saint Augustin, dont le manque de noblesse dans
les attitudes et les désirs va jusqu’à devenir
blessant. Il y a une tendresse et une ardeur toutes
féminines, qui, pleines de timidité et d’ignorance,
aspirent à une union mystique et physique, comme
chez M Guyon. Dans nombre de cas, cette
passion apparaît, de façon assez singulière, comme le
déguisement de la puberté chez la jeune fille ou
l’adolescent, parfois même comme l’hystérie d’une
vieille demoiselle, et aussi comme la dernière
ambition de celle-ci. Plus d’une fois, dans des cas
pareils, l’Église a canonisé la femme. [[p.96]]

51.

Jusqu’à présent, les hommes les plus puissants
se sont inclinés devant le saint, le considérant
comme l’énigme de l’empire sur soi-même et de la
privation volontaire. Pourquoi s’inclinaient-ils ?
Ils soupçonnaient chez lui — en quelque sorte
derrière l’énigme de son apparence fragile et
misérable — la force supérieure qui tendait à
s’affirmer dans une telle contrainte, la puissance de
volonté, où ils reconnaissaient et vénéraient leur
propre puissance et leur joie de dominer. C’est
une partie d’eux-mêmes qu’ils honoraient en
honorant le saint. Il faut ajouter que l’aspect du saint
les rendait méfiants. Une telle monstruosité de
négation et de contre-nature ne peut pas avoir
été désirée en vain. Voilà ce qu’ils se demandaient.
Il existe peut-être un motif, un très grand danger
que l’ascète, grâce à ses approbateurs et à ses
visiteurs secrets, pourrait connaître de plus près.
Quoi qu’il en soit, les puissants de la terre
apprirent, auprès de lui, une crainte nouvelle, ils
devinèrent une nouvelle puissance, un ennemi
étranger qui n’avait pas encore été vaincu. Ce fut la
« volonté de puissance » qui les obligea à s’arrêter
devant le saint. Ils étaient forcés de l’interroger. — — [[p.97]]

52.

Dans l’« ancien Testament » juif, le livre de la
justice divine, il y a des hommes, des choses et des
discours d’un si grand style que les littératures grecque
et hindoue n’ont rien à leur opposer. On s’arrête
avec crainte et vénération devant ces vestiges
prodigieux de ce que l’homme était autrefois et
l’on songe tristement à la vieille Asie et à sa petite
presqu’île, l’Europe, laquelle voudrait absolument
signifier « progrès de l’homme » à l’égard de l’Asie.
Il est vrai que celui qui n’est lui-même qu’un
animal domestique docile et falot, celui qui ne connaît
que les besoins de l’animal domestique (pareil à
nos hommes cultivés d’aujourd’hui, sans oublier les
chrétiens du christianisme « éclairé » —) celui-là
ne doit ni s’étonner ni s’attrister parmi ces ruines.
Le goût pour l’ancien Testament est une pierre de
touche pour connaître ce qui est « grand » et
« petit ». Peut-être trouvera-t-il le nouveau
Testament, le livre de la grâce, plutôt selon son cœur
(on y trouve des traces nombreuses de cette
véritable odeur des cagots et des petites âmes tendres
et bornées). Avoir accolé à l’ancien Testament ce
nouveau Testament, au goût si rococo à tous les
points de vue, pour n’en faire qu’un seul livre que
l’on a appelé « Bible », le « livre des livres »,
c’est peut-être la plus grande témérité, le plus [[p.98]] grand « péché contre l’esprit » que l’Europe
littéraire ait sur la conscience.

53.

Pourquoi aujourd’hui de l’athéisme ? — Le
« père » en Dieu est foncièrement réfuté, de même
le « juge », le « dispensateur ». De même son « libre
arbitre » : il n’entend pas, et, s’il entendait, il ne
saurait pourtant pas venir en aide. Ce qu’il y a de
pire c’est qu’il paraît incapable de se
communiquer clairement. Est-il obscur ? — Voilà ce que
j’ai recueilli de plusieurs entretiens pris à droite
et à gauche, en questionnant, en écoutant çà et là,
au sujet de la ruine du théisme européen et de sa
cause. Il me semble que l’instinct religieux, bien
qu’il se développe puissamment, rejette le théisme
avec une profonde méfiance.

54.

De quoi s’occupe en somme toute la philosophie
moderne ? Depuis Descartes — et cela plutôt par
défi contre lui qu’en s’appuyant sur ses
affirmations — tous les philosophes commettent un
attentat contre le vieux concept de l’âme, sous
l’apparence d’une critique de la conception du sujet et
de l’attribut, c’est-à-dire un attentat contre le
postulat de la doctrine chrétienne. La philosophie
moderne, en tant que théorie sceptique de la
connaissance, est, soit d’une façon ouverte, soit [[p.99]] d’une façon occulte, nettement anti-chrétienne,
bien que, soit dit pour des oreilles plus subtiles,
nullement anti-religieuse. Jadis, on croyait à
l’« âme », comme on croyait à la grammaire et
au sujet grammatical. On disait : « Je »,
condition, — « pense » attribut, conditionné.
Penser est une activité, à laquelle il faut supposer un
sujet comme cause. On tenta alors, avec une âpreté
et une ruse admirables, de sortir de ce réseau ; on
se demanda si ce n’était pas peut-être le contraire
qui était vrai : « pense » condition, « je »
conditionné. « Je » ne serait donc qu’une synthèse créée
par la pensée même. Au fond, Kant voulait
démontrer qu’en partant du sujet le sujet ne pouvait
être démontré, et l’objet non plus. La possibilité
d’une existence apparente du sujet universel, donc
de l’« âme », ne paraissait pas lui avoir toujours
été étrangère, cette pensée qui, comme philosophie
des Vedanta, a déjà eu sur la terre une puissance
formidable.

55.

Il y a une grande échelle de cruauté religieuse,
beaucoup d’échelons, mais trois de ces
échelons sont les plus importants. Autrefois, on
sacrifiait à son dieu des hommes, peut-être justement
ceux que l’on aimait le plus. Il en fut ainsi des
offrandes des prémices, dans toutes les religions
préhistoriques, et aussi des sacrifices de l’empereur [[p.100]] Tibère dans la grotte de Mithra de l’île Caprée,
le plus épouvantable de tous les anachronismes
romains. Plus tard, durant l’époque morale de
l’humanité, on sacrifiait à son dieu ses instincts les
plus violents, on lui sacrifiait sa propre « nature » ;
cette joie de fête éclate dans le regard cruel de
l’ascète, de l’illuminé « contre-nature ». Et enfin,
que restait-il encore à sacrifier ? Ne fallait-il pas
sacrifier enfin tout ce qui consolait, sanctifiait et
guérissait, tout espoir, toute foi en une harmonie
cachée ? Ne fallait-il pas sacrifier Dieu lui-même,
et, par cruauté vis-à-vis de soi-même, adorer la
pierre, la bêtise, la lourdeur, le destin, le néant ?
Sacrifier Dieu au néant — ce mystère paradoxal
de la dernière cruauté a été réservé à notre
génération montante, nous en savons tous déjà quelque
chose. —

56.

Celui qui, mû par une sorte de désir
énigmatique, s’est, comme moi, longtemps efforcé de
méditer le pessimisme jusque dans ses profondeurs, de
délivrer celui-ci de son étroitesse et de sa
niaiserie mi-chrétienne, mi-allemande, car c’est sous
cet aspect qu’il nous est apparu en dernier lieu
durant ce siècle, je veux dire sous forme de
philosophie schopenhauérienne. Celui qui a
véritablement considéré une fois, sous tous ses aspects, avec
un œil asiatique et superasiatique la pensée la plus [[p.101]] négatrice qu’il y ait au monde — cette négation
de l’univers par delà le bien et le mal, et non plus,
comme chez Bouddha et Schopenhauer, sous le
charme et l’illusion de la morale — celui-là s’est
peut-être ouvert ainsi les yeux sans le vouloir
précisément, pour l’idéal contraire, pour l’idéal de l’homme
le plus impétueux, le plus vivant, le plus
affirmateur qu’il y ait sur la terre, de l’homme qui n’a pas
seulement appris à s’accommoder de ce qui a été
et de ce qui est, mais qui veut aussi que le même
état de choses continue, tel qu’il a été et tel qu’il est, et cela pour toute éternité, criant sans cesse
« bis », non seulement pour soi, mais pour la pièce
tout entière, pour tout le spectacle, et non
seulement pour un pareil spectacle, mais au fond pour
celui qui a besoin de ce spectacle et le rend
nécessaire, parce qu’il a toujours besoin de lui-même et
qu’il se rend nécessaire. — Comment ? Ceci ne
serait-il pas — circulus vitiosus deus ? —

57.

Avec la force de son regard intellectuel et de
sa vision de lui-même grandissent la distance et,
en quelque sorte, l’espace qui s’étend autour de
l’homme. Le monde devient alors plus profond,
de nouvelles énigmes et de nouvelles images se
présentent à la vue. Peut-être que tout ce à quoi
l’œil de l’esprit a exercé sa sagacité et sa
profondeur n’a été qu’un prétexte à cet exercice, un jeu [[p.102]] et un enfantillage. Peut-être, un jour, les idées les
plus solennelles, celles qui ont provoqué les plus
grandes luttes et les plus grandes souffrances, les
idées de « Dieu », du « péché », n’auront-elles
pour nous pas plus d’importance que les jouets
d’enfant et les chagrins d’enfant aux yeux d’un
vieillard. Et peut-être le « vieil homme » a-t-il besoin
d’un autre jouet encore et aussi d’un autre
chagrin, — se sentant encore assez enfant,
éternellement enfant !

58.

A-t-on observé combien l’oisiveté extérieure,
ou une demi-oisiveté, est nécessaire à la vraie vie
religieuse (autant au microscopique travail favori
de l’examen de soi qu’à cette douce résignation
qui s’appelle « prière » et qui est une attente
perpétuelle de la « venue de Dieu »), je veux dire
cette oisiveté avec une bonne conscience que l’on
pratique dès l’origine et par tradition, non sans un
certain sentiment aristocratique qui insinue que le
travail déshonore, c’est-à-dire qu’il rend le corps
et l’âme vulgaires ? A-t-on observé que, par
conséquent, l’activité laborieuse des temps modernes,
cette activité bruyante et fière qui utilise bêtement
chaque minute, prépare et dispose, mieux que tout
le reste, à l’incrédulité ? Parmi ceux qui vivent
aujourd’hui, par exemple en Allemagne, à l’écart
de la religion, il y a des hommes de « libre [[p.103]] pensée », d’origines et d’espèces différentes, mais,
avant tout, une majorité de ceux dont l’activité a
fait disparaître, de génération en génération, les
instincts religieux, de sorte qu’ils ne savent plus
du tout à quoi servent les religions et qu’ils
n’enregistrent plus qu’avec une sorte d’étonnement
apathique leur présence dans le monde. Elles se
trouvent déjà bien assez absorbées, ces excellentes
personnes, soit par leurs affaires, soit par leurs plaisirs,
pour ne point parler de la « patrie », de la lecture
des journaux et des « devoirs de famille ». Il
paraît qu’il ne leur reste plus du tout de temps pour
la religion, encore qu’elles ne se rendent pas bien
compte s’il s’agit là d’une nouvelle affaire ou d’un
nouveau plaisir, car il est impossible, se
disent-elles, qu’on aille à l’église, rien que pour se gâter
la bonne humeur. Elles ne sont pas ennemies des
coutumes religieuses. Si l’État exige, dans certains
cas, leur participation à ces coutumes, elles font
ce qui leur est demandé, comme on fait tant
d’autres choses, — avec un sérieux patient et modeste,
sans beaucoup de curiosité ou de déplaisir. Elles
vivent beaucoup trop à l’écart et en dehors de tout
cela, pour juger qu’il est nécessaire de se
prononcer pour ou contre. La plupart des protestants
allemands, dans les classes moyennes, font aujourd’hui
partie de ces indifférents, soit qu’ils vivent dans les
centres laborieux, industriels et
commerciaux, soit qu’ils appartiennent au monde des [[p.104]] savants et au personnel de l’université (exception faite
des théologiens, dont l’existence et la possibilité
donnent aux psychologues une énigme de plus en plus
difficile à pénétrer). Parmi les hommes pieux, ou
simplement favorables à l’Église, on se fait rarement
une idée de ce qu’il faut de bonne volonté, on
pourrait dire d’arbitraire, pour qu’aujourd’hui un savant
allemand prenne au sérieux le problème de la
religion ; de par toute sa profession (et, comme je l’ai
indiqué, de par son activité professionnelle, à quoi
le contraint sa conscience moderne), il incline à
une sérénité supérieure, presque bienveillante, à
l’égard de la religion, une sérénité à laquelle se
mêle parfois un léger mépris, à cause de la
« malpropreté d’esprit » qu’il suppose partout où l’on
appartient encore à l’Église. Ce n’est qu’à l’aide de
l’histoire (donc nullement par son expérience
personnelle) que le savant arrive à considérer les
religions avec une gravité respectueuse, à avoir pour
elles certains égards ombrageux. Mais quand même
il aurait élevé son sentiment pour la religion
jusqu’à de la reconnaissance, personnellement, il ne se
serait pas rapproché d’un pas de ce qui subsiste
encore sous le nom d’Église ou de piété,
peut-être, au contraire, s’en serait-il éloigné.
L’indifférence pratique à l’égard des choses religieuses, au
milieu de laquelle il naquit, où il fut élevé, se
sublime généralement chez lui en circonspection
et en propreté intellectuelle, lesquelles craignent le [[p.105]] contact avec les hommes et les choses de la
reli­gion. Et ce peut être précisément chez lui la
pro­fondeur de sa tolérance et de son humanité qui
lui fait éviter le subtil pis-aller que les habitudes
de tolérance entraînent avec elles. — Chaque
époque possède son genre particulier de naïveté
divine, dont d’autres époques pourraient lui envier
la découverte. Et quelle naïveté, quelle naïveté
vénérable, enfantine et maladroite au delà de toutes
les limites il y a dans cette prétention du savant
à se croire supérieur, dans cette tolérance avec une
bonne conscience, dans la certitude, simple et
imperturbable, avec laquelle son instinct traite
l’homme religieux, comme un type inférieur et de
valeur moindre, qu’il a lui-même dépassé à tous
les points de vue, — lui qui n’est qu’un petit nain
prétentieux et populacier, ouvrier laborieux et
appliqué, dans le domaine des « idées », des « idées
modernes » !

59.

Celui qui a plongé son regard au fond de
l’univers devine très bien quelle profonde sagesse il y a
dans le fait que les hommes sont superficiels. C’est
leur instinct de conservation qui leur enseigne à
être fugaces, légers et faux. On trouve çà et là un
culte, passionné et plein d’exagération, pour les
« formes pures », chez les philosophes comme chez [[p.106]] les artistes. Personne ne doutera que celui qui a
ainsi besoin d’un culte de la surface, n’ait fait quelque
expérience malheureuse au-dessous de la surface.
Peut-être y a-t-il même une sorte de hiérarchie parmi
ces enfants qui craignent le feu parce qu’ils se sont
une fois brûlés, artistes nés qui ne savent jouir de
la vie que lorsqu’ils en faussent l’image (ce qui est
une sorte de vengeance sur la vie). On pourrait
connaître le degré de dégoût que leur inspire la vie,
par la mesure où ils voudraient en voir fausser
l’image, voir cette image estompée, éloignée,
divinisée. De la sorte, on pourrait compter les hommes
religieux parmi les artistes, comme leur classe la
plus élevée. C’est une crainte ombrageuse et
profonde, la crainte d’un pessimisme incurable, qui
force de longs siècles à se cramponner à une
interprétation religieuse de l’existence, la crainte de cet
instinct qui pressent que l’on pourrait connaître la
vérité trop tôt, avant que l’homme soit devenu
assez fort, assez dur, assez artiste… La piété, la « vie
en Dieu » ainsi considérées apparaîtraient comme
la dernière et la plus subtile création de la crainte
en face de la vérité, comme une adoration et une
ivresse d’artiste devant la plus radicale de toutes
les falsifications, la volonté de renverser la vérité,
la volonté du non-vrai à tout prix. Peut-être n’y
eut-il pas jusqu’à présent de moyen plus puissant
pour embellir l’homme que la piété. Par la piété,
l’homme peut devenir artifice, surface, jeu des [[p.107]] couleurs, bonté, au point que l’on ne souffre plus de
son aspect.

60.

Aimer l’homme pour la grâce de Dieu, ce fut
jusqu’à présent le sentiment le plus distingué et le
plus lointain qui ait été réalisé parmi les hommes.
L’amour des hommes sans arrière-pensée
sanctificatrice est une bêtise de plus, qui tient de
l’animalité. L’amour des hommes n’a reçu que grâce à un
penchant supérieur toute sa mesure, sa subtilité,
son grain de sel, sa parcelle d’ambre. Quel que
soit l’homme qui ait eu le premier le sentiment de
tout cela, qui le premier ait « vécu » tout cela, de
quelque façon que sa langue ait fourché, lorsqu’elle
essaya d’exprimer, pour la première fois, une
pareille douceur, il n’en demeure pas moins sacré
pour nous, et digne d’honneur dans tous les temps,
cet homme qui a volé le plus haut jusqu’à présent
et dont les errements ont revêtu le plus de beauté !

61.

Le philosophe tel que nous l’entendons, nous
autres esprits libres, — comme l’homme dont la
responsabilité s’étend le plus loin, dont la
conscience embrasse le développement complet de
l’humanité, ce philosophe se servira des religions
pour son œuvre de discipline et d’éducation, de
même qu’il se servira des conditions fortuites de la [[p.108]] politique et de l’économie de son temps.
L’influence sélectrice et éducatrice, c’est-à-dire tout
autant celle qui détruit que celle qui crée et
modèle, l’influence susceptible d’être exercée au
moyen de la religion, est diverse et multiple selon
l’espèce d’hommes qu’on lui confie. Pour les
hommes forts et indépendants, préparés et
prédestinés au commandement, où s’incarne l’esprit et
l’art d’une race dominante, la religion est un moyen
de plus pour surmonter les résistances et pour
dominer. Elle est un lien qui unit maîtres et
sujets, qui révèle et livre aux maîtres la conscience
des sujets, ce que cette conscience a de plus
intime et de plus caché et qui précisément voudrait
se dérober à l’obéissance. Dans le cas où certaines
natures d’origine noble inclineraient, par une haute
spiritualité, vers une existence plus retirée, plus
contemplative, et ne se réserveraient que le côté
délicat du gouvernement (exercé sur des disciples
choisis ou les membres d’une même communauté),
la religion peut même être utilisée comme moyen
de trouver le calme, loin du bruit et des
vicissitudes qu’entraîne le gouvernement plus grossier,
de se laver les mains de la malpropreté inhérente
à toute action politique. C’est ainsi que
l’entendaient, par exemple, les brahmanes. Grâce à leur
organisation religieuse, ils se donnèrent le pouvoir
de nommer ses rois au peuple, tandis qu’eux-mêmes
se tenaient à l’écart, ayant le sentiment de [[p.109]] la distance, et des devoirs supérieurs aux devoirs
royaux. La religion sert aussi de guide à une
partie des sujets, et leur donne l’occasion de se
préparer à dominer et à commander un jour. Ce sont ces
classes plus fortes qui se développent lentement,
chez qui, grâce à des mœurs favorables, la force
de volonté et le caractère s’accentuent sans cesse.
La religion leur offre des séductions assez grandes
pour suivre les voies de la spiritualité supérieure,
pour éprouver les sentiments de la victoire sur
soi-même, du silence et de la solitude. L’ascétisme et
le spiritualisme sont des moyens d’éducation et
d’anoblissement presque indispensables, lorsqu’une
race veut se rendre maître de ses origines
plébéiennes et s’élever jusqu’à la souveraineté future. Aux
hommes ordinaires, enfin, au plus grand nombre,
à ceux qui sont là pour servir, pour être utiles à la
chose publique, et qui n’ont le droit d’exister que
s’ils se soumettent à ces conditions, la religion
procure un inappréciable contentement, leur fait
accepter leur situation, leur donne le bonheur et la
paix du cœur, anoblit leur servitude, leur fait
aimer leurs semblables. C’est pour eux une sorte de
transformation, d’embellissement et de justification
de la vie quotidienne, de toute la bassesse, de toute
la pauvreté presque bestiale de leur âme. La
religion et l’importance religieuse de la vie jettent un
éclat ensoleillé sur de pareils êtres, tourmentés
sans cesse ; elle rend supportable à leurs yeux leur [[p.110]] propre aspect, elle agit comme une philosophie
épicurienne agit généralement sur les souffrances
d’une classe plus haute, fortifiant, affinant,
utilisant même la souffrance, pour la justifier et la
sanctifier. Peut-être n’y a-t-il rien d’aussi digne de
respect, dans le christianisme et le bouddhisme,
que l’art d’apprendre aux petits à s’élever par la
piété dans l’apparence d’un ordre supérieur, à se
contenter ainsi de l’ordre véritable où ils vivent,
assez durement, il est vrai, mais il importe de
conserver cette dureté !

62.

Enfin, — pour montrer aussi la fâcheuse
contre-partie de ces religions et le danger inquiétant
qu’el­les font courir — cela se paye toujours terriblement
cher quand on ne garde pas les religions comme
moyen de discipline et d’éducation dans la main
des philosophes, mais quand on les laisse agir par
elles-mêmes, souveraines, leur laissant la latitude
de s’ériger en fins dernières, au lieu de rester des
moyens, à côté d’autres moyens. Chez l’homme,
comme chez toutes les autres espèces animales, se
trouve un excédent d’individus manqués, malades,
dégénérés, infirmes, qui souffrent nécessairement.
Les cas de réussite sont toujours des exceptions,
même chez l’homme, et surtout des exceptions
rares, si l’on considère que l’homme est un animal
dont les qualités ne sont pas encore fixées. Mais [[p.111]] il y a pis encore. Plus un homme représente un
type d’espèce supérieure, plus ses chances de
réussite deviennent minimes. Le hasard, la loi du
non-sens dans l’économie humaine, apparaît le plus
odieusement dans les ravages qu’il exerce sur les
hommes supérieurs, dont les conditions vitales
subtiles et multiples sont difficiles à évaluer. Or,
quelle est l’attitude des deux religions, les plus
grandes de toutes, à l’égard de ces déchets
composés de cas manqués ? Toutes deux cherchent à
conserver, à maintenir dans la vie ce qui s’y laisse
maintenir. Mieux encore, elles prennent même
parti, par principe, pour les cas manqués, étant les
religions de ceux qui souffrent, elles donnent raison
à tous ceux qui pâtissent de la vie comme d’une
maladie, et voudraient obtenir que tout autre
sentiment de la vie fût considéré comme faux et
devînt impossible. Quelle que soit l’importance
accordée à ce souci de ménagement et de conservation
qui s’applique et s’appliquait encore au type
supérieur de l’homme, jusqu’à présent presque toujours
le type le plus souffrant, tout compte fait, ces deux
religions, restées souveraines, sont une des
principales causes qui ont maintenu le type « homme »
à un niveau inférieur. Elles renfermaient en germe
trop de choses qui devaient périr. On leur doit des
services inappréciables, et qui donc se sentirait
animé d’une reconnaissance assez grande pour ne
pas se trouver pauvre en face de ce que les «  [[p.112]] hommes spirituels » du christianisme ont fait jusqu’à
présent pour l’Europe ! Et pourtant, quand elles
donnaient des consolations à ceux qui souffrent,
du courage aux opprimés et aux désespérés, un
soutien et un appui aux irrésolus, quand elles
attiraient dans les cloîtres, ces maisons de correction
de l’âme, les cœurs brisés et les esprits déchaînés,
que leur restait-il à faire encore, pour travailler,
en bonne conscience, et systématiquement, à la
conservation de tout ce qui est malade et de tout
ce qui souffre, c’est-à-dire, en fait et en cause, à
l’altération de la race européenne ? Renverser
toutes les appréciations de valeurs, voilà ce qu’elles
devaient faire ! Briser les forts, affadir les grandes
espérances, rendre suspect le bonheur dans la
beauté, abattre tout ce qui est souverain, viril,
conquérant et dominateur, écraser tous les instincts
qui sont propres au type « homme » le plus élevé
et le mieux réussi, pour y substituer l’incertitude,
la misère de la conscience, la destruction de soi,
transformer même tout l’amour des choses
terrestres et de la domination sur la terre en haine contre
le monde d’ici-bas, — voilà la tâche que s’est
imposée l’Église et elle devait se l’imposer jusqu’à
ce qu’enfin, pour elle, « ascétisme », « vie
spirituelle », et « homme supérieur » se fussent fondus
en un seul sentiment. En supposant que l’on
considère, avec l’œil railleur et indifférent d’un dieu
épicurien, la comédie singulièrement douloureuse, [[p.113]] en même temps grossière et subtile, que joue le
christianisme européen, je crois que l’on serait
pris d’un étonnement et d’un rire inextinguibles.
Ne semble-t-il pas qu’une volonté ait dominé
l’Europe pendant dix-huit siècles, la volonté de
faire de l’homme un sublime avorton ? Mais, celui
qui s’approcherait, avec des aspirations contraires,
non plus en épicurien, mais armé d’un marteau
divin, de cette dégénérescence et de cette
corruption presque despotiques de l’homme, telles
qu’elles nous apparaissent sous les traits de l’Européen
chrétien (Pascal, par exemple), celui-là ne
devrait-il-pas s’écrier avec colère, pitié et épouvante :
« Ô maladroits, présomptueux maladroits, vous
qui vous apitoyez ainsi, qu’avez-vous fait ? Était-ce
là une besogne pour vos mains ? Comme vous avez
endommagé et détérioré ma plus belle pierre ! Que
vous êtes-vous permis ? » — Je voulais dire que le
christianisme a été jusqu’à présent la plus funeste
des présomptions. Des hommes qui n’étaient
pas assez hauts, pas assez durs pour oser façonner
l’homme en artistes ; des hommes qui n’étaient
pas assez forts, pas assez prévoyants pour laisser
agir, par une altière contrainte de soi, la loi
primordiale de la dégénérescence et de
l’anéantissement sous ses faces multiples ; des hommes qui
n’étaient pas assez nobles pour voir la hiérarchie,
la diversité profonde, l’abîme qui séparent l’homme
de l’homme ; de tels hommes ont conduit jusqu’à [[p.114]] présent les destinées de l’Europe, avec leur principe
de l’« égalité devant Dieu », jusqu’à ce qu’apparût
enfin une espèce amoindrie, presque ridicule, une
bête de troupeau, quelque chose de bonasse,
de maladif et de médiocre, l’Européen
d’aujourd’hui !…