[[p.203]] [[p.205]] vulgaire et les personnes, en petit nombre, se distinguant par le
jugement et le savoir, d’autant que le genre de vie des uns et des
autres est tout à fait différent ; mais ce qui me déconcertait, c’est
que les hommes les plus éclairés sont précisément ceux qui les ont
le moins en estime ; témoin notre bon du Bellay : « Mais, par-dessus tout, dit-il, je hais un savoir pédantesque. » Et cela remonte
fort loin, car Plutarque indique que chez les Romains, grec et écolier
étaient des termes de mépris, dont on usait pour faire reproche.
Depuis, en avançant en âge, j’ai trouvé que ce sentiment
public est on ne peut plus justifié, et que « les plus grands clercs ne sont pas les plus fins (Rabelais) ». — Mais comment peut-il se
faire qu’une âme, riche de tant de connaissances, n’en devienne pas
plus vive et plus éveillée ; et qu’un esprit grossier et vulgaire
puisse retenir, sans s’en améliorer, les œuvres et les jugements
émanant des meilleurs esprits que le monde ait produits ; c’est ce
dont je m’étonne encore. — Pour recevoir les conceptions si grandes
et si fortes de tant de cerveaux étrangers, il est nécessaire, me
disait en parlant de quelqu’un une demoiselle qui occupait le premier
rang parmi nos princesses, que le sien se foule, se resserre,
se comprime pour faire place à ce qu’il reçoit des autres ; je penserais
volontiers, ajoutait-elle, que ce qui arrive pour les plantes
qui s’étouffent parce qu’elles ont trop de sève, ou les lampes qui
s’éteignent quand on y met trop d’huile, se produit également pour
l’esprit bourré de trop d’étude et de science ; occupé et embarrassé
de trop de choses diverses, il devient hors d’état de les démêler,
et sous ce faix ploie et croupit. — M’est avis que la raison est autre,
car plus notre âme s’emplit, plus elle se distend ; et les temps anciens
nous montrent des exemples où, tout au contraire, on voit
des hommes aptes à la conduite des affaires publiques, de grands
capitaines et de grands hommes d’État, avoir été aussi de très
grands savants.

Les philosophes de l’antiquité étaient au contraire estimés, parce que sous leur originalité existait une science profonde, ce qui constitue une grande différence avec les pédants de nos jours. — Les philosophes qui se désintéressaient
de toutes fonctions publiques, ont été aussi autrefois,
à la vérité, très ridiculisés par les auteurs comiques de leur temps
qui avaient toute liberté ; leurs opinions et leurs façons s’y prêtaient
souvent. « Voulez-vous les faire juges soit du bon droit dans
un procès, soit des actes de quelqu’un ? comptez donc sur eux ! Ils
sont encore occupés à chercher si la vie, le mouvement existent
réellement ; si l’homme et le bœuf ne sont pas même chose ; ce que
c’est qu’agir ; ce que c’est que souffrir ; quelles sortes de bêtes sont
les lois et la justice. Parlent-ils d’un magistrat ou s’entretiennent-ils
avec lui ? c’est avec une liberté de langage irrévérencieuse et
incivile. Entendent-ils louer leur prince ou un roi ? pour eux, ce
n’est qu’un pâtre, oisif comme sont les pâtres, son occupation est
comme la leur de pressurer et de tondre leur troupeau, mais avec [[p.207]] des ménagements bien moindres que n’en prennent les pâtres. Vous
faites cas d’un tel, parce qu’il possède deux mille arpents de terre ?
ils s’en moquent, eux qui sont habitués à considérer le monde entier
comme leur appartenant. Vous vous enorgueillissez de votre
noblesse, de ce que vous avez sept de vos aïeux qui se sont distingués ;
c’est à leurs yeux vous prévaloir de peu, parce qu’eux, ne
s’occupant de ce qui existe que pris dans son ensemble, supputent
par combien de riches et de pauvres, de rois et de valets, de Grecs
et de Barbares, tous tant que nous sommes avons été précédés ici-bas ;
seriez-vous le cinquantième descendant d’Hercule, ils trouveraient
que c’est de votre part acte de vanité que de faire valoir
cette faveur de la fortune. » Aussi le vulgaire les dédaignait-il,
comme ignorant les choses essentielles de la vie que tout le monde
connaît et les taxait-il de présomption et d’insolence.

Cette peinture, tirée de Platon, est bien loin d’être applicable aux
pédants. Les philosophes, on les enviait parce qu’ils étaient au-dessus
du commun des mortels, en raison du dédain en lequel ils
avaient les affaires publiques, de la vie spéciale qu’ils s’étaient imposée
qui n’était pas à la portée de tout le monde et avait pour
règle des principes supérieurs qui ne sont pas habituellement
ceux que l’on applique ; tandis que les pédants, on les considère
comme au-dessous du commun, incapables des charges publiques,
menant une vie misérable, de mœurs basses et viles qui les relèguent
au dernier rang : « Je hais ces hommes incapables d’agir, dont la philosophie est toute en paroles (Pacuvius). »

Les philosophes, eux, grands par leur savoir, étaient plus grands
encore quand ils en venaient à l’action ; c’est ainsi qu’on cite ce
géomètre de Syracuse qui, distrait de la vie contemplative pour employer
son génie inventif à la défense de son pays, imagina immédiatement
des engins formidables qui produisaient des effets dépassant
tout ce que pouvait concevoir l’esprit humain ; inventions
qui, grâce à sa science, n’étaient pour lui qu’un jeu tout au plus
digne d’un débutant, et dont personnellement il faisait peu de cas,
regrettant d’avoir, pour elles, dérogé à ce que ses études ont de
noble tant qu’elles restent dans le domaine spéculatif. Aussi chaque
fois qu’ils ont été mis en demeure de passer de la théorie à la
pratique, ils se sont élevés si haut, qu’il était évident que leur cœur
et leur âme s’étaient prodigieusement développés et enrichis par
l’étude de toutes choses. Il en est qui, voyant la direction de leur
pays en des mains incapables, s’en sont mis à l’écart, témoin cette
réponse que fit Cratès à quelqu’un qui lui demandait jusqu’à quel
moment il fallait s’adonner à la philosophie : « Jusqu’à ce que ce
ne soit plus des âniers qui soient à la tête de nos armées. » — Héraclite
abdiqua la royauté en faveur de son frère ; et aux Éphésiens
qui lui reprochaient de passer son temps à jouer avec les enfants,
devant le temple, il répondait : « Ne vaut-il pas mieux en agir ainsi,
que de gérer les affaires publiques en votre compagnie ? » — D’autres,
comme Empédocle qui refusa la royauté que les Agrigentins [[p.209]] lui offraient, planant en imagination au-dessus de la fortune et du
monde, trouvaient les sièges des magistrats, les trônes mêmes des
rois, bien bas et bien vils. — Thalès blâmant parfois ses concitoyens
de trop se préoccuper de leurs intérêts personnels et de trop
chercher à s’enrichir, ils lui répondirent, en lui reprochant d’agir
comme le renard de la fable et de ne parler de la sorte que parce
que lui-même était incapable d’en faire autant ; là-dessus, il eut
l’idée, en manière de passe-temps, de tenter l’aventure. Pour ce
faire, humiliant son savoir en le mettant au service d’intérêts matériels
qui devaient lui procurer gains et profits, il prit un métier
qui, dans une seule année, lui rapporta tant, qu’à peine en toute
leur vie les plus experts en la partie pouvaient-ils gagner autant.
— Aristote conte que certains disaient de ce Thalès, d’Anaxagoras
et de leurs semblables, qu’ils étaient sages mais n’étaient pas
prudents, parce qu’ils ne se préoccupaient pas suffisamment des
choses utiles ; outre que je ne saisis pas bien la différence entre ces
deux mots, ceux qui parlaient ainsi n’étaient pas dans le vrai ; et à
voir la fortune si péniblement acquise et si modique dont ces critiques
se contentaient, nous serions plutôt fondés à dire, en employant
les mêmes expressions que celles dont ils se servaient eux-mêmes,
qu’ils n étaient, eux, ni sages ni prudents.

Ceux-ci ne s’occupent que de meubler leur mémoire et d’en faire parade, sans faire bénéficier de ce qu’ils apprennent ni leur jugement, ni leur conscience. — Laissons donc là
cette raison du peu de considération qu’on accorde aux pédants ; je
crois qu’il est plus juste de l’attribuer à la façon défectueuse dont
ils en agissent vis-à-vis de la science. Avec la manière dont nous est
donnée l’instruction, il n’est pas étonnant que maîtres et écoliers
n’en acquièrent pas plus de valeur, quoique acquérant plus de connaissances.
Nos pères ne s’appliquent en vérité qu’à nous mettre
science en tête ; de cela, ils se mettent en frais ; mais de jugement,
de vertu, il n’en est pas question. Indiquez un passant aux gens du
peuple, en criant : « Oh ! ce savant ! » indiquez-leur-en un autre,
en vous écriant : « Oh ! cet homme de bien ! » tous ces gens ne
manqueront pas de porter leurs regards sur le premier et de lui
témoigner du respect. Ne mériteraient-ils pas que, les montrant du
doigt à leur tour, quelqu’un criât : « Oh ! ces lourdauds ! » Nous
nous enquérons volontiers de quelqu’un « s’il sait le grec et le
latin ; s’il écrit en vers ou en prose » ; mais de savoir s’il est devenu
meilleur ou si son esprit s’est développé, ce qui est le principal,
c’est la dernière chose dont on s’inquiète. Il faut s’enquérir de qui
fait le meilleur usage de la science, et non de celui qui en a le plus.

Nous ne nous appliquons qu’à garnir la mémoire, et laissons dégarnis
le jugement et la conscience. Les oiseaux se mettent parfois
en quête de graines qu’ils emportent dans leur bec, sans plus y
goûter autrement, pour les donner en becquée à leurs petits ; ainsi
font nos pédants ; ils vont pillant çà et là la science dans les livres
et la conservent uniquement sur le bord de leurs lèvres, pour sim-
[[p.211]] plement la restituer en la jetant à tous vents. C’est merveilleux
combien sot est l’exemple que je choisis ; car n’est-ce pas là précisément
ce que je fais moi-même, en majeure partie, pour la composition
du présent ouvrage ? Je m’en vais grappillant de ci de là dans
les livres les idées qui me plaisent ; non pour les garder, mon esprit
n’en est pas capable, mais pour les transporter des livres des
autres dans le mien, où, à vrai dire, elles ne sont pas plus de mon
cru qu’à la place où je les ai prises. — Notre science, je crois, se
réduit à celle du moment ; celle du passé nous est aussi étrangère
que l’est celle de l’avenir ; mais ce qu’il y a de pire, c’est que les
écoliers et aussi ceux auxquels ils enseigneront à leur tour, reçoivent
de ces maîtres, sans se l’assimiler davantage, la science qui
passe ainsi de main en main, à seule fin d’en faire parade, d’en
entretenir les autres et d’en user tout comme on fait d’une monnaie
qui n’a plus cours et qui n’est bonne qu’à servir de jetons
pour calculer : « Ils ont appris à parler aux autres, mais non à eux-mêmes (Cicéron). » « Il ne s’agit pas de pérorer, mais de diriger le navire (Sénéque). » — La nature, pour montrer qu’il n’y a
rien de barbare dans son œuvre, permet souvent que surgissent
chez les nations où les arts sont le moins avancés, des productions
de l’esprit qui défient les plus remarquables en leur genre. Le
proverbe gascon, qui se dit des joueurs de cornemuse, et se trouve
dans une de ces chansons qu’ils répètent en s’accompagnant de
leur instrument : « Souffle peu ou beaucoup, qu’importe ; pourvu
que tu remues les doigts, tout est là ! » s’applique parfaitement à
ma thèse. Nous savons dire : « Cicéron parle ainsi » : « Platon
avait coutume » : « Ce sont les propres termes qu’emploie Aristote
» ; mais nous, que disons-nous nous-mêmes ? que pensons-nous ?
que faisons-nous ? Un perroquet suffirait très bien à tenir
notre place.

Exemple de ce Romain qui se croyait savant, parce qu’il avait des savants à ses gages. — Cette façon de faire me
rappelle ce Romain, possesseur d’une grande fortune, qui s’était
appliqué à recruter, et cela lui avait coûté fort cher, des personnes
expertes en toutes les branches de la science ; il les avait continuellement
près de lui ; et lorsque, se trouvant avec ses amis, il
avait occasion de parler d’une chose ou d’une autre, ils suppléaient
à ce qui lui faisait défaut, et étaient constamment prêts à lui fournir,
l’un, une réplique, un autre, un vers d’Horace, chacun suivant
sa spécialité. Il en était venu à croire que leur savoir était le sien,
parce qu’il le tirait de gens à lui, comme font aussi ceux dont tout
ce qu’ils savent est dans les bibliothèques somptueuses qu’ils possèdent.
— Je connais quelqu’un qui, lorsque je lui demande quelque
chose qu’il est réputé savoir, va immédiatement quérir un
livre, pour me l’y montrer, et qui n’oserait me dire qu’il a le derrière
galeux, si, sur-le-champ, il n’allait chercher au préalable,
dans son dictionnaire, ce que c’est que galeux, et ce que c’est que
derrière. [[p.213]]

La science n’est utile qu’autant qu’elle nous devient propre. — Nous prenons en garde les opinions et le savoir d’autrui,
mais c’est tout ; il faudrait en plus les faire nôtres. En cela,
nous ressemblons exactement à qui, ayant besoin de feu, en irait
chercher chez son voisin et qui, y trouvant un beau et grand brasier,
demeurerait là à se chauffer, sans se souvenir d’en rapporter
chez lui. Que nous sert-il d’avoir l’estomac plein d’aliments, s’il ne
les digère pas et ne les transforme, pour que notre corps se développe
et se fortifie ? Pense-t-on que Lucullus, qui dut aux lettres
de s’être formé et d’être devenu un si grand capitaine avant d’avoir
exercé un commandement effectif, avait étudié à notre façon ?
Nous nous abandonnons tellement au bras d’autrui, que nous y
perdons toutes nos forces. Ai-je le désir de me fortifier contre la
crainte de la mort, j’ai recours à Sénèque ! Ai-je l’intention de rechercher
des consolations pour moi, ou pour un autre, je m’adresse à
Cicéron ! J’aurais tiré tout cela de moi-même, si on m’y eût exercé.
Je n’aime pas cette instruction toute relative et que nous allons
mendier ; quand bien même nous pourrions être savants par le savoir
d’autrui, nous ne pouvons être sages que du fait de notre sagesse :
« Je hais le sage qui n’est pas sage par lui-même (Euripide). »
Ennius a dit dans le même sens : « La sagesse est vaine, si elle n’est utile au sage » ; « s’il est avare, vantard, efféminé comme l’agneau qui vient de naître (Juvénal) ». « Il ne suffit pas d’acquérir la sagesse, il faut en user (Cicéron) ».

Diogène se moquait des grammairiens qui ont souci de connaître
les maux d’Ulysse et ignorent les leurs, des musiciens qui accordent
leurs instruments et n’accordent pas leurs mœurs avec la
morale, des orateurs qui étudient pour discuter de la justice et
ne la pratiquent pas. Si son âme n’en devient pas meilleure et son
jugement plus sain, j’aimerais autant que l’écolier eût passé son
temps à jouer à la paume ; son corps au moins en serait devenu
plus souple. Voyez-le de retour de chez son maître où il est demeuré
quinze à seize ans, on ne peut être moins bon à quoi que ce
soit ; mais il saute aux yeux que son latin et son grec l’ont rendu
plus sot et plus fat qu’il n’était au départ de la maison paternelle ;
il devait y revenir l’âme pleine, elle n’est que bouffie ; elle
est gonflée, mais vide.

Caractères distinctifs des vrais et des faux savants. —
Ces maîtres qui enseignent la jeunesse sont, comme le dit Platon
des sophistes leurs proches parents, ceux qui, de tous les hommes,
semblent devoir être les plus utiles à l’humanité ; et seuls, entre
tous, non seulement ils n’améliorent pas la matière première qui
leur est confiée comme font le charpentier et le maçon, mais ils
la rendent pire qu’elle n’était et se font payer pour l’avoir gâtée.
Si, selon la convention que proposait Protagoras à ses disciples :
« de le payer ce qu’il leur demandait ou de se rendre au temple
où ils jureraient à combien ils estiment le profit qu’ils ont retiré
de ses leçons et de le payer en conséquence de sa peine », mes [[p.215]] pédagogues s’en remettaient à ce même serment, combien se trouveraient
déçus, si je jurais d’après l’expérience que j’en ai actuellement.
— Dans notre patois périgourdin, on appelle en plaisantant
ces savants de pacotille du nom de Lettres-férits, c’est comme
qui dirait qu’ils sont « Lettres-férus » ; c’est-à-dire gens auxquels
les lettres ont donné un coup de marteau, dont elles ont dérangé
le cerveau, suivant une expression usitée. Et de fait, le plus souvent
ils semblent être descendus si bas, qu’ils n’ont même plus le
sens commun ; le paysan, le cordonnier vont tout simplement, tout
naïvement leur train, ne parlant que de ce qu’ils savent ; eux, constamment
préoccupés de se grandir, de se targuer de leur savoir
qui, tout superficiel, n’a pas pénétré dans leur cervelle, vont s’embarrassant
et s’empêtrant sans cesse. Il leur échappe de belles
paroles, mais il faut que ce soit un autre qui en fasse une judicieuse
application ; ils connaissent bien Galien, mais pas du tout le
malade ; ils vous ont déjà abasourdi, en vous citant force textes de
loi, alors qu’ils n’ont pas encore saisi ce qui est en cause ; ils savent
toutes choses en théorie, trouvez-en un en état de les mettre
en pratique.

Chez moi, j’ai vu un de mes amis, ayant affaire à un individu de
cette espèce, lui débiter, par manière de passe-temps, en un jargon
plein de galimatias, un tas de propos faits de citations rapportées,
sans suite aucune, sauf qu’ils étaient entremêlés de mots
ayant rapport à la question ; et s’amuser à tenir de la sorte, toute
une journée, ce sot qui avait pris la chose au sérieux et se battait
les flancs pour trouver quoi répondre aux objections qui lui étaient
faites ; et cependant, cet individu était un homme de lettres, jouissant
d’une certaine réputation et portant une belle robe : « Nobles patriciens, qui n’avez pas le don de voir ce qui se passe derrière vous, prenez garde que ceux auxquels vous tournez le dos, ne rient à vos dépens (Perse). » — Qui regardera de très près cette sorte de
gens qui se trouve un peu partout, trouvera, comme moi, que le
plus souvent eux-mêmes ne se comprennent pas, pas plus qu’ils
ne comprennent les autres ; ils ont le souvenir assez bien garni,
mais le jugement absolument creux, sauf quand, par les qualités
qu’ils ont reçues de la nature, ils font exception. — Au nombre de
ces derniers, je mettrai Adrien Turnebus, que j’ai connu ; il n’avait
jamais exercé d’autre profession que celle d’homme de lettres,
parmi lesquels, depuis mille ans, aucun, à mon sens, n’a mieux
mérité que lui le premier rang ; et cependant il n’avait rien de
pédantesque, en dehors de la manière dont il portait sa robe et de
certaines façons d’être en société qui n’avaient pas le raffinement
de celles qu’on pratique à la cour, chose sans importance, détestant,
pour ma part, de voir qu’une robe portée de travers produise
plus mauvais effet qu’un esprit mal équilibré, aux yeux de la foule
qui juge un homme à sa manière de saluer, à son attitude, à la
coupe de ses vêtements. Adrien Turnebus avait en lui l’âme la plus
honnête qui se puisse voir ; je l’ai souvent, avec intention, mis sur [[p.217]] des sujets absolument étrangers à ceux qu’il traitait d’habitude ; il
y voyait si clair, les saisissait si vite, les appréciait si judicieusement,
qu’on eût cru qu’il ne s’était jamais occupé que de guerre et
d’affaires d’état. Ce sont de belles et fortes natures « que, par grâce particulière, Prométhée a formées d’un meilleur limon et douées d’un plus heureux génie (Juvénal) », que celles qui se maintiennent
quand même, au milieu d’institutions défectueuses. Or, il ne suffit
pas que nos institutions ne rendent pas plus mauvais, il faut
qu’elles nous rendent meilleurs.

La science, sans le jugement, ne saurait porter fruit ; peut-être est-ce là le motif pour lequel nous la tenons comme une superfétation chez la femme. — Quelques-uns de
nos parlements, quand ils ont à pourvoir aux offices de leur ressort,
n’examinent ceux qui s’y présentent, que sous le rapport de
la science qu’ils possèdent. Les autres les examinent en outre sur
le bon sens dont ils peuvent être doués, en leur donnant des affaires
à apprécier. Ces derniers me paraissent en agir beaucoup
mieux ; le savoir et le jugement sont deux qualités nécessaires, et
il faut que celui qui sollicite une charge au parlement, les possède
toutes deux ; mais le savoir est certainement de moindre prix que
le jugement, lequel suffit à défaut de savoir, tandis que l’inverse
n’est pas ainsi que l’exprime ce vers grec : « À quoi sert la science, si le jugement fait défaut (d’après Stobée) ? » — Plût à Dieu, pour
le bien de la justice, que nos parlements soient aussi riches sous
le rapport du bon sens et de la conscience, qu’ils le sont sous celui
de la science ; malheureusement : « Nous n’apprenons pas à vivre, mais à discuter (Sénèque) ». Le savoir ne doit pas se juxtaposer à
l’âme, il faut l’y incorporer ; il ne faut pas l’en arroser, il faut l’en
imprégner ; s’il n’en modifie, n’en améliore pas l’état imparfait,
il est certainement préférable de ne pas l’acquérir. C’est une arme
dangereuse qui gêne et peut blesser celui qui la manie si elle est
en main faible qui n’en connaisse pas l’usage, « si bien que mieux vaudrait n’avoir rien appris (Cicéron) ».

Peut-être est-ce là le motif pour lequel, nous, et avec nous la théologie,
ne demandons pas aux femmes d’avoir une grande science ; et
que François, duc de Bretagne, fils de Jean V, quand il fut question
de son mariage avec Isabeau, fille de la maison royale d’Écosse, répondait
à qui lui disait qu’elle avait été élevée simplement et n’avait
aucune notion des belles-lettres : qu’il préférait qu’il en fût
ainsi, une femme en sachant toujours assez, quand elle sait faire
la différence entre la chemise et le pourpoint de son mari.

Nos pères n’en faisaient pas grand cas ; et chez ceux auxquels les dispositions naturelles pour en bénéficier font défaut, elle est plus dangereuse qu’utile ; la plupart des pédants de notre époque sont dans ce cas, ne s’étant adonnés à la science que pour en tirer des moyens d’existence.
— Aussi, n’est-il pas si extraordinaire qu’on va le répétant
sans cesse, que nos ancêtres n’aient pas fait grand cas des
[[p.219]] lettres, et qu’aujourd’hui encore on ne les trouve qu’exceptionnellement
cultivées même par ceux qui siègent aux principaux conseils
de nos rois. Si elles n’étaient en faveur par la jurisprudence, la
médecine, la pédagogie et même la théologie qui nous mettent à
même de nous enrichir, ce qui, en ces temps-ci, est la seule fin
que nous nous proposions, nous les verrions indubitablement aussi
délaissées que jadis. Quel dommage y aurait-il à ce qu’il en soit
ainsi, si elles ne nous apprennent ni à bien penser, ni à bien agir ?
« Depuis que l’on voit tant de savants, il n’y a plus de gens de bien (Sénéque). » À qui n’a pas la science de la bonté, toute autre
science est préjudiciable.

Cette raison que je cherchais plus haut, ne proviendrait-elle pas
également de ce qu’en France, l’étude telle que nous la pratiquons,
n’ayant guère d’autre but que le profit que nous comptons en
retirer, si nous défalquons ceux qui, par tempérament, préférant
les charges honorifiques aux charges lucratives, s’adonnent aux
lettres, et ceux qui les abandonnent au bout de peu de temps, y
renonçant avant d’y avoir pris goût, pour exercer une profession
qui n’a rien de commun avec les livres, il ne reste pour ainsi dire
plus alors, pour se livrer uniquement à ces études, que les gens
sans fortune, qui y cherchent des moyens d’existence ? Ces gens,
tant par leur nature que par leur éducation première et les exemples
qu’ils ont eus, ont l’âme du plus bas aloi et font mauvais
usage de la science, laquelle ne peut ni éclairer une âme qui n’en
est pas susceptible ni rendre la vue à celle qui n’y voit pas. Son
objet n’est pas de se substituer à elle, mais de la dresser, de régler
ses allures, et cela ne peut se faire que si elle est d’aplomb sur ses
pieds et sur ses jambes et qu’ils soient capables de la porter. —
La science est une drogue qui est bonne ; mais il n’est pas de drogue
à même de résister à l’altération et à la corruption, si le vase
qui la renferme est contaminé. Celui qui moralement a la vue
claire, mais qui louche, voit le bien, mais passe à côté ; il voit la
science et n’en use pas. — L’ordonnance la plus importante de
Platon, dans sa République, est de « répartir les charges entre les
citoyens, à chacun suivant sa nature ». La nature peut tout et ce
qu’elle fait est de tous genres. Les boiteux sont impropres aux
exercices du corps ; les âmes boiteuses, à ceux de l’esprit ; la philosophie
est inaccessible aux âmes bâtardes et vulgaires. Quand nous
voyons un homme mal chaussé, si c’est un cordonnier, nous disons
que ce n’est pas étonnant ; il semble que de même nous voyons
fréquemment des médecins qui, malades, suivent des traitements
qui ne conviennent pas ; des théologiens n’être pas de mœurs irréprochables ;
et, ce qui est à l’état d’habitude, des savants plus
ignorants que le commun des mortels. — Ariston de Chio avait
raison quand, anciennement, il disait que les philosophes sont nuisibles
à ceux qui les écoutent, parce que la plupart des âmes ne
sont pas susceptibles de tirer profit de semblables leçons qui, si
elles ne font pas de bien, font du mal : « de l’école d’Aristippe, di [[p.221]] sait-il, il sort des débauchés ; de celle de Zénon, des sauvages (Cicéron) ».

Les Perses s’appliquaient à apprendre la vertu à leurs enfants ; les Lacédémoniens, à les mettre en présence de la réalité, les instruisant par l’exemple de ce qu’ils auraient à faire quand ils seraient devenus des hommes. —
Dans le mode d’éducation si remarquable que Xénophon prête aux
Perses, nous trouvons qu’ils apprenaient la vertu à leurs enfants,
comme chez les autres nations on leur apprend les lettres. Platon
dit que le fils aîné du roi, héritier du pouvoir, y était élevé de la
manière suivante : Dès sa naissance, on le remettait, non entre les
mains des femmes, mais à des eunuques occupant, à la cour, les
premières situations en raison de leur vertu ; ils avaient charge de
développer en lui les qualités physiques propres à le rendre beau
et de vigoureuse constitution. À sept ans révolus, ils lui apprenaient
à monter à cheval et à chasser. À quatorze ans, on le confiait à
quatre personnages choisis : le plus sage, le plus juste, le plus
tempérant et le plus vaillant de la nation ; le premier lui enseignait
la religion ; le second, à être toujours sincère ; le troisième,
à dominer ses passions ; le quatrième, à ne rien craindre.

Il est très remarquable que dans le gouvernement si excellent,
fondé par Lycurgue, si étonnant par sa perfection, particulièrement
attentif à l’éducation des enfants qu’il considère comme devant
primer tout, dans la patrie même des Muses, on s’occupe si
peu de l’érudition. On dirait qu’à cette jeunesse, aux sentiments
généreux, qui dédaignait tout autre joug que celui de la vertu,
on a dû ne donner, au lieu de maîtres lui enseignant la science
comme cela a lieu chez nous, que des maîtres lui enseignant la
vaillance, la prudence et la justice ; exemple que Platon a suivi en
ses Lois. Leur enseignement consistait comme chez les Perses à
demander aux enfants d’émettre des appréciations sur les hommes
et sur leurs actions ; et qu’ils blâmassent ou qu’ils louassent tel
personnage, ou tel acte, il leur fallait justifier leur manière de
voir ; de la sorte ils exerçaient leur jugement, et en même temps
apprenaient le droit.

Astyages, dans Xénophon, demande à Cyrus de lui rendre
compte de sa dernière leçon : « Elle a consisté, dit Cyrus, en ce
qu’à l’école, un grand garçon, qui avait un manteau trop court, l’a
donné à un de ses camarades plus petit que lui et a pris le sien
qui était plus long. Le maître m’a fait juge du différend. J’ai apprécié
qu’il y avait lieu de laisser les choses en l’état, chacun
semblant se trouver mieux d’avoir un manteau à sa taille. Mon
maître m’a alors montré qu’en prononçant ainsi, javais mal jugé
parce que je m’étais arrêté à ne consulter que la convenance et
qu’il eût fallu tenir compte en premier lieu de la question de justice,
qui veut que nul ne soit violenté dans la possession de ce qui
lui appartient » ; et Cyrus ajoute que pour cette faute de jugement,
il fut fouetté, tout comme en France, dans nos villages, il nous [[p.223]] arrive à nous-mêmes, quand nous nous trompons sur un des temps
d’un verbe grec. Mon régent me ferait un bien beau discours du
genre démonstratif, avant de pouvoir me persuader que son école
vaut celle-là.

Les Lacédémoniens ont voulu aller au plus court ; et puisque les
sciences, lors même qu’on les étudie sérieusement, ne peuvent que
nous donner des théories sur la prudence, la sagesse dans la conduite
et l’esprit de décision, sans nous les faire pratiquer, ils ont
voulu mettre d’emblée leurs enfants en présence de la réalité et
les instruire, non par ce qu’ils entendent dire, mais par les faits
eux-mêmes ; les formant et les imprégnant fortement, non seulement
de préceptes et de paroles, mais surtout d’exemples et d’actions,
afin que ce ne soit pas une science qui prenne simplement
place en leur âme, mais que cette science s’y incorpore d’une façon
intime et devienne chez eux une habitude, qu’elle ne soit pas une
acquisition faite après coup, mais que dès le début ils en aient la
pleine possession comme s’ils la tenaient de la nature. — On demandait
à Agésilas ce qu’il était d’avis que les enfants apprissent :
« Ce qu’ils devront faire quand ce seront des hommes, répondit-il. »
Il n’est pas étonnant qu’une pareille éducation ait produit de
si admirables effets.

Différence entre l’instruction que recevaient les Spartiates et celle que recevaient les Athéniens. — On allait, dit-on,
dans les autres villes de la Grèce, quand on voulait se procurer des
rhétoriciens, des peintres et des musiciens ; mais on allait à Lacédémone,
quand on voulait avoir des législateurs, des magistrats,
des généraux d’armée. À Athènes on apprenait à bien dire, ici à
bien faire ; là à discuter dans des controverses de sophistes et à
pénétrer le véritable sens de phrases artificieusement construites,
ici à se défendre des tentations de la volupté et à envisager avec
courage les revers de fortune ou la mort qui nous menacent ; discourir
était la principale occupation de ceux-là, ceux-ci se préoccupaient
d’agir ; là c’était un exercice continu de la langue, ici
c’était l’âme qu’on exerçait sans relâche. Aussi, n’est-ce pas
étrange d’entendre les Lacédémoniens, auxquels Antipater demandait
cinquante enfants en otage, lui répondre, au rebours de ce que
nous ferions nous-mêmes, qu’ils préféraient lui donner des hommes
faits en nombre double, tant ils attachaient de prix à l’éducation
telle qu’ils la donnaient chez eux. — Quand Agésilas convie
Xénophon à envoyer ses enfants à Sparte pour y être élevés, ce
n’est pas pour y apprendre la rhétorique ou la dialectique, mais
« pour qu’ils y apprennent, dit-il, la plus belle de toutes les sciences,
celle de savoir obéir et savoir commander ».

Comment Socrate se joue d’un sophiste se plaignant de n’avoir rien gagné à Sparte. — Il est très plaisant de voir Socrate
se moquer, à sa manière, d’Hippias qui lui raconte comment,
en enseignant, il a gagné, particulièrement dans certaines
petites bourgades de la Sicile, une bonne somme d’argent, tandis [[p.225]] qu’à Sparte il n’a pas récolté un sou. « Ces Spartiates, dit Hippias,
sont des idiots qui ne savent ni faire des vers, ni compter ; ils ne
sont à même d’apprécier à leur valeur, ni la grammaire, ni le
rythme, ne s’intéressant qu’à l’ordre de succession des rois, au
développement et à la décadence des États et à un tas de sornettes
pareilles. » Quand il eut achevé, Socrate l’amena peu à peu à convenir
de l’excellence de la forme de leur gouvernement, de leurs
vertus domestiques et du bonheur de leur vie privée ; lui laissant
deviner, comme conclusion, l’inutilité des arts qu’il enseignait.

Les sciences amollissent et efféminent les courages. — De
nombreux exemples nous apprennent, par ce qui se produisit dans
ce gouvernement si bien organisé pour la guerre, comme dans
tous autres établis sur le même principe, que l’étude des sciences
amollit et efféminé les courages, plutôt qu’elle ne les affermit et
les aguerrit. — L’État le plus puissant du monde en ce moment,
semble être celui des Turcs qui, eux aussi, sont dressés à priser fort
la carrière des armes et à mépriser les lettres. Rome était plus
vaillante avant d’être devenue savante. Les nations les plus belliqueuses
de nos jours, sont les plus grossières et les plus ignorantes ;
comme preuve, je citerai les Scythes, les Parthes, Tamerlan.
— Quand les Goths ravagèrent la Grèce, ce qui sauva les bibliothèques
d’être livrées au feu, ce fut que l’un des leurs émit l’avis
de les laisser intactes à leurs ennemis, qui pour se distraire y trouveraient
des occupations sédentaires et oisives qui les détourneraient
des exercices militaires. — Quand notre roi Charles VIII se
fut emparé, sans presque avoir à tirer l’épée du fourreau, du
royaume de Naples et d’une bonne partie de la Toscane, les seigneurs
de sa suite attribuèrent cette conquête, faite avec une
facilité inespérée, à ce que les princes et la noblesse d’Italie passaient
leur temps dans les travaux de l’esprit et l’étude de la
science, plutôt qu’ils ne s’appliquaient à devenir vigoureux et
guerriers.

↑ *