[[p.29]]

### Des Prognostications.
Chap. XI.

QVant aux oracles, il est certain que bonne
piece avant la venue de Jesus-Christ, ils avoyent commencé à
perdre leur credit : car nous voyons que Cicero se met en peine de
trouver la cause de leur defaillance ;

Mais quant aux autres prognostiques, qui se tiroyent de l’anatomie des
bestes aux sacrifices,

du trepignement des poulets, du vol des oyseaux,

des foudres, du tournoiement des rivieres,

et autres sur lesquels l’ancienneté appuioit la plus part des
entreprinses, tant publiques que privées, nostre religion les a
abolies. Et encore qu’il reste entre nous quelques moyens de
divination és astres, és esprits, és figures du corps, és songes,
et ailleurs,--notable exemple de la forçenée curiosité de nostre
nature, s’amusant à preoccuper les choses futures, comme si elle
n’avoit pas assez affaire à digerer les presentes :

cur hanc tibi rector Olympi
Sollicitis visum mortalibus addere curam,
Noscant venturas ut dira per omina clades.
Sit subitum quodcunque paras, sit caeca futuri
Mens hominum fati, liceat sperare timenti ;

—si
est-ce qu’elle est de beaucoup moindre auctorité. Voylà pourquoy
l’exemple de François Marquis de Sallusse m’a semblé remarcable.
Car, lieutenant du Roy François en son armée de là les monts,
infiniment favorisé de nostre cour, et obligé au Roy du Marquisat
mesmes, qui avoit esté [[p.14]] confisqué de son frere, au reste ne se
presentant occasion de le faire, son affection mesme y contredisant,
se
laissa si fort espouvanter (comme il a esté adveré) aux belles
prognostications qu’on faisoit lors courir de tous costez à
l’advantage de l’Empereur Charles cinquiesme, et à nostre
des-advantage, mesmes en Italie, où ces folles propheties avoyent
trouvé tant de place,
qu’à Rome fut baillé grande somme d’argent au
change, pour cette opinion de nostre ruine, qu’apres s’estre souvent
condolu à ses privez, des maux qu’il voyoit inevitablement preparez
à
la couronne de France, et aux amis qu’il y avoit, se revolta et
changea
de party : à son grand dommage pourtant, quelque constellation qu’il y
eut. Mais il s’y conduisit en homme combattu de diverses passions. Car
ayant et villes et forces en sa main, l’armée ennemye soubs Antoine
de Leve à trois pas de luy, et nous sans soubsçon de son faict,
il
estoit en luy de faire pis qu’il ne fist. Car, pour sa trahison, nous
ne perdismes ny homme ny ville que Fossan : encore apres l’avoir
long temps contestée.

Prudens futuri temporis exitum
Caliginosa nocte premit Deus,
Ridétque si mortalis ultra
Fas trepidat.
Ille potens sui
Laetusque deget, cui licet in diem
Dixisse, vixi, cras vel atra
Nube polum pater occupato
Vel sole puro.
Laetus in praesens animus, quod ultra est,
Oderit curare.

[[p.31]]