[[p.595]]

### CHAPITRE LVII.

De l’âge.

Qu’entend-on par durée naturelle de la vie de l’homme.
— Je ne puis admettre la façon dont nous établissons la durée de
la vie. Je vois les sages lui assigner une limite beaucoup moindre
qu’on ne le fait communément. « Hé quoi ! dit Caton le jeune à
ceux qui cherchent à le détourner de se donner la mort, à l’âge où
je suis arrivé, peut-on me reprocher de renoncer prématurément à
la vie ? » Il n’avait que quarante-huit ans, et estimait que c’était là
un âge déjà bien mûr et bien avancé, étant donné combien peu
d’hommes y atteignent. — Ceux qui parlent de je ne sais quelle durée,
qu’ils qualifient de naturelle, qu’ils assignent à la vie, la portent
à quelques années au delà de cet âge. Leur dire serait admissible,
s’il existait un privilège qui les mît à l’abri des accidents, en si
grand nombre, auxquels chacun de nous est naturellement exposé
et qui peuvent interrompre cette durée qu’ils se flattent de pouvoir
atteindre. Mais c’est de la rêverie pure que de croire qu’on peut
mourir de l’épuisement de nos forces amené par une extrême
vieillesse et déterminer d’après cela la durée de la vie, attendu
que ce genre de mort est le plus rare de tous, celui qui se produit
le moins. C’est lui seul que nous appelons naturel, comme s’il était
contraire à la nature de voir un homme se rompre le cou dans une
chute, se noyer dans un naufrage, être emporté par la peste ou par
une pleurésie, comme si nous ne nous trouvions pas constamment,
dans la vie ordinaire, en but à ces accidents multiples. Ne nous
leurrons pas de beaux mots ; n’appelons pas naturel ce qui n’est [[p.597]] qu’une exception et conservons ce qualificatif pour ce qui est général,
commun, universel.

Mourir de vieillesse n’est pas un genre de mort plus naturel qu’un autre. — Mourir de vieillesse est une mort qui se
produit rarement, qui est singulière, extraordinaire et par suite
beaucoup moins naturelle que toute autre ; c’est celle qui nous
attend en dernier lieu, quand nous sommes à la limite extrême
de l’existence ; plus elle est loin de nous, moins nous sommes en
droit de l’espérer. C’est bien effectivement la limite au delà de laquelle
nous n’irons pas et que la nature nous a fixée, comme ne
devant pas être dépassée ; mais c’est une faveur bien exceptionnelle
de sa part de nous faire vivre jusque-là ; c’est un privilège qu’elle
ne concède guère dans l’espace de deux ou trois siècles qu’à un
seul d’entre nous, le préservant des afflictions et difficultés si
nombreuses semées sur le parcours d’une aussi longue carrière.
Aussi mon opinion est-elle de regarder l’âge auquel je suis arrivé,
comme un âge que peu de gens atteignent. Puisque dans les conditions
ordinaires, l’homme ne vit pas jusque-là, c’est que déjà
nous sommes au delà du terme assigné ; et ces limites habituelles
qui donnent de fait la mesure exacte de la vie étant dépassées,
nous ne devons pas espérer aller au delà ; par cela même que nous
avons échappé à la mort en tant d’occasions qui ont été fatales à
tant de monde, il nous faut reconnaître qu’une fortune si extraordinaire,
qui nous conserve ainsi à la vie à l’encontre de ce qui
est la règle commune, ne saurait se prolonger beaucoup.

C’est un vice des lois d’avoir retardé jusqu’à, vingt-cinq ans l’âge auquel il est permis de gérer soi-même ses affaires. — C’est une erreur des lois elles-mêmes, d’avoir imaginé,
bien à tort, qu’un homme n’est capable de gérer ses biens qu’à
partir de vingt-cinq ans, et de faire qu’à peine avant cet âge il
soit libre de donner à sa vie telle direction qui lui convient. Auguste
réduisit de cinq ans l’âge auquel les anciennes ordonnances
romaines autorisaient l’accession aux charges de la magistrature,
que l’on put dès lors exercer à trente ans. Servius Tullius avait
dispensé du service militaire les chevaliers qui avaient dépassé
quarante-sept ans, Auguste les en libéra après quarante-cinq ; il ne
me semble pas qu’il ait admis les autres à la retraite avant cinquante-cinq
à soixante. Je serais d’avis qu’on nous maintînt dans
nos charges et emplois autant que cela se peut sans que l’intérêt
public en soit compromis ; mais je trouve, d’autre part, que c’est
une faute de ne pas nous y admettre plus tôt : et lui qui, à dix-neuf
ans, présidait sans contrôle aux destinées du monde, trouvait
nécessaire qu’il fallût être âgé de trente ans pour décider de l’emplacement
d’une gouttière.

Quant à moi, je pense qu’à vingt ans nos âmes ont acquis tout
leur développement, sont ce qu’elles seront et laissent voir tout
ce dont elles seront capables. Jamais âme qui à cet âge n’a pas
donné un gage bien évident de sa force, n’en a plus tard donné de [[p.599]] preuve. Les qualités et les vertus qui sont dans notre nature ont
déjà, à ce moment ou jamais, montré ce qu’elles ont de vigoureux
et de beau : « Si l’épine ne pique pas en naissant, à peine piquera-t-elle
jamais », dit-on dans le Dauphiné.

Un bien plus grand nombre d’hommes se sont distingués par de belles actions avant leur trentième année, qu’après.
— De toutes les belles actions humaines quelles qu’elles soient,
dont j’ai connaissance, j’estime que soit dans les siècles passés, soit
dans le siècle actuel, le plus grand nombre s’est accompli plutôt
avant l’âge de trente ans qu’après, souvent même à ne considérer que
celles provenant du fait d’un même homme. N’est-on pas fondé à
l’affirmer en toute certitude, en ce qui concerne Annibal et Scipion
son redoutable adversaire ? Pour tous deux, la plus belle moitié de
leur vie s’est passée dans le rayonnement de la gloire acquise en
leur jeunesse ; postérieurement, comparés aux autres, ce sont toujours
de grands hommes, mais il n’en est plus de même quand on
les compare à eux-mêmes. — Pour moi, je tiens pour certain que
depuis cet âge, mon esprit et mon corps ont plutôt diminué
qu’augmenté en force et en lucidité, plutôt reculé que progressé.
Il est possible que chez ceux qui emploient bien leur temps, le savoir
et l’expérience croissent avec les années ; mais la vivacité, la
promptitude, la fermeté et les autres parties intégrantes de nous-mêmes,
physiques ou morales, les plus importantes et les plus essentielles
se fanent et perdent leur énergie. « Lorsque le corps s’est affaissé sous le poids des ans, et que les ressorts de la machine épuisée sont usés, le jugement s’oblitère, l’esprit s’obscurcit et la langue délire (Lucrèce). »

La vieillesse arrive promptement, aussi ne faudrait-il donner à l’apprentissage de la vie que le temps strictement nécessaire. — Tantôt c’est le corps qui cède le premier à
la vieillesse, parfois aussi c’est l’âme. J’en ai assez vu dont la tête
s’est affaiblie avant l’estomac et les jambes ; chez ceux pour lesquels
il en est ainsi, le mal est d’ordinaire latent et peu manifeste
pour celui qui en est frappé, il n’en est que plus dangereux. C’est
ce qui surtout me fait incriminer nos lois, non parce qu’elles nous
laissent trop tard au travail, mais parce qu’elles ne nous y admettent
pas assez tôt. Il me paraît qu’étant donné l’affaiblissement
dont nous pouvons être atteints, les nombreux écueils auxquels
nous sommes tout naturellement exposés dans le cours ordinaire
de l’existence, on ne devrait pas, au début de la vie, faire une si
grande part à l’oisiveté et à l’apprentissage.

fin du premier livre.