[[p.559]]

### CHAPITRE LI.

Combien vaines sont les paroles.

La rhétorique est l’art de tromper. — Un rhétoricien des
temps passés disait que son métier consistait à « faire paraître
grandes et admettre comme telles des choses petites » ; autant
dire que c’est un cordonnier s’appliquant à faire de grands souliers
pour de petits pieds. À Sparte, on l’eût fait fouetter pour
exercer un art aussi mensonger et trompeur ; et je pense que ce ne
fut pas sans étonnement qu’Archidamus, l’un de ses rois, entendit
cette réponse que lui fit Thucydide auquel il demandait quel était
le plus fort à la lutte, de Périclès ou de lui : « C’est assez malaisé
à constater, parce que, quand je lui fais toucher terre, il persuade
à ceux qui l’ont vu qu’il n’est pas tombé, et il l’emporte. » — Ceux
qui masquent et fardent les femmes agissent moins mal, parce
que l’on ne perd pas grand’chose à ne pas les voir au naturel, que
ceux qui font profession de tromper, non pas nos yeux, mais
notre jugement, d’abâtardir et de corrompre les choses dans leur
principe même.

Les républiques bien ordonnées ne font pas cas des orateurs.
— Les républiques qui ont eu un gouvernement modéré et qui
étaient bien administrées, telles que la Crète et Lacédémone, n’ont
pas fait grand cas des orateurs. — Ariston dit avec sagesse de la
rhétorique que c’est « la science de persuader le peuple ». Socrate
et Platon la définissent : « l’art de tromper et de flatter » ; quant à
ceux qui s’élèvent contre cette définition générale, ils la justifient
de tous points par les préceptes qu’ils émettent ou appliquent. Les
Mahométans en interdisent comme inutile l’enseignement à leurs
enfants ; et les Athéniens, chez lesquels elle avait été en si grande
faveur, constatant combien elle leur avait été préjudiciable, ordonnèrent
la suppression de ses parties les plus importantes, celles
qui impressionnent le plus les sentiments, l’exorde et la conclusion.
C’est un instrument très propre à conduire et à agiter la foule [[p.561]] ou une populace dévoyée, et qui, comme la médecine, ne s’emploie
que dans les états malades. Dans ceux où les gens du commun,
les ignorants, où tous ont quelque peu part au pouvoir,
comme à Athènes, à Rhodes, à Rome, où la chose publique était en
continuelle agitation, les orateurs ont afflué. De fait, on ne voit
pas beaucoup de personnages, dans ces républiques, acquérir une
grande influence sans le secours de l’éloquence ; pour Pompée,
César, Crassus, Lucullus, Lentulus, Métellus, elle a été le principal
facteur auquel ils ont dû la grandeur et la puissance qu’ils ont
atteintes ; elle les y a aidés plus que la fortune des armes, ce qui
n’avait pas lieu en des temps meilleurs. L. Volumnius parlant en
effet en public, en faveur de l’élection au consulat de A. Fabius et
P. Décius, disait : « Ce sont gens qui se sont faits par la guerre, des
gens d’action peu propres aux joutes oratoires, des caractères tels
que nous devons les rechercher chez ceux que nous élevons au
consulat ; ceux à l’esprit retors, éloquents et savants, sont bons
pour les charges qui s’exercent sans sortir de Rome ; pour celles de
préteurs, par exemple, qui ont à rendre la justice. » — C’est lorsque
les affaires étaient en plus mauvais état, quand l’orage des
guerres civiles l’agitait, que l’éloquence a le plus fleuri à Rome,
telles les mauvaises herbes qui, dans un champ à l’abandon ou non
encore défriché, ne croissent qu’avec plus de vigueur. De là, il
semble résulter que les états monarchiques en ont moins besoin que
les autres, parce que la bêtise et la crédulité qui disposent si aisément
la populace à être circonvenue et menée par les douces et
harmonieuses paroles qu’on lui fait entendre, et qui n’a pas souci
de s’éclairer avec sa raison sur la valeur et la réalité de ce qu’on lui
dit, ne se retrouvent pas au même degré chez un monarque qu’il est plus
aisé de garantir, par l’éducation qui lui a été donnée et les
conseils qui l’entourent, contre la pénétration de ce poison. Ni la
Macédoine, ni la Perse n’ont jamais produit d’orateurs de renom.

Abus qui est fait de l’art de la parole dans toutes les professions. — Un mot au sujet d’un Italien, avec lequel je viens
de m’entretenir, qui servait chez feu le cardinal Caraffa en qualité
de maître d’hôtel, emploi qu’il a conservé jusqu’à la mort de ce
prélat. Nous parlions de sa charge et il m’a fait sur cette science
de gastronomie une véritable conférence, débitée avec une gravité
et une attitude magistrales comme s’il développait un point important
de théologie. Il m’a énuméré les diverses sortes d’appétit :
celui qu’on a, quand on est à jeun ; ceux après le second, le troisième
service ; les moyens, soit de leur donner simplement satisfaction,
soit de les éveiller et les exciter ; la confection de ses sauces,
d’abord d’une façon générale, puis en entrant dans le détail des
ingrédients employés et des effets qu’ils produisent ; les variétés
de salade selon la saison, celles qui doivent être servies cuites,
celles qui veulent l’être froides, la manière de les décorer pour les
rendre encore plus agréables à la vue. Puis, il est entré dans de
belles et importantes considérations sur l’ordre du service : « Car [[p.563]] ce n’est pas chose indifférente que la manière dont on s’y prend pour découper un lièvre ou un poulet (Juvénal) » ; et tout cela ornementé
de riches et magnifiques paroles comme il s’en emploie quand il
est question du gouvernement d’un empire, ce qui m’a remis en
mémoire ce passage de Térence : « Ceci est trop salé, cela est brûlé, ceci est fade ; cela est bien, souvenez-vous de faire de même une autre fois. Je leur donne les meilleurs avis que je puis, selon mes faibles lumières ; enfin, Damea, je les exhorte à se mirer dans leur vaisselle comme dans un miroir et les avertis de tout ce qu’ils ont à faire. » —
Notons que les Grecs eux-mêmes ont donné de grands éloges à l’ordre
et à la disposition du banquet que leur offrit Paul Émile, à son
retour de Macédoine ; mais ce n’est pas de faits dont je m’occupe ici,
je ne parle que des termes dont il est fait usage pour les exprimer.

Je ne sais si les autres éprouvent ce que je ressens ; mais, quand
j’entends nos architectes lancer ces gros mots de pilastres, architraves,
corniches, ouvrages d’ordre corinthien ou d’ordre dorique
et autres semblables du jargon à leur usage, je ne puis m’empêcher
de songer aussitôt au palais d’Apollidon ; et, par comparaison,
ce qu’ils citent avec tant d’emphase, me fait l’effet du décor mesquin
de l’entrée de ma cuisine.

Quand vous entendez parler de métonymie, métaphore, allégorie
et telles autres expressions employées dans la grammaire, ne vous
semble-t-il pas que ce sont des locutions d’une langue peu usitée et
choisie ? cela s’applique cependant tout simplement aux formes du
langage que votre femme de chambre emploie lorsqu’elle bavarde.

Abus semblables dans les titres pompeux que nous attribuons à certaines charges et dans les surnoms glorieux que nous décernons. — C’est une erreur qui se rapproche de la
précédente, que d’appliquer aux offices de notre état politique
les titres pompeux dont usaient les Romains, bien qu’il n’y ait aucun
rapport au point de vue de la fonction et encore moins sous
celui de l’autorité et de la puissance. — C’en est une autre, qu’on
reprochera un jour à notre siècle, d’attribuer à qui bon nous semble
et n’en est pas digne, ces glorieux surnoms dont l’antiquité
avait honoré un ou deux personnages seulement dans la longue
suite des siècles. Platon a été surnommé divin, du consentement
universel, sans que personne songeât jamais à lui contester ce surnom,
et voilà que les Italiens, qui se piquent cependant, et avec
quelque raison, d’avoir l’esprit plus vif et le jugement plus sain que
les autres peuples de leur temps, viennent d’en gratifier l’Arétin
qui, sauf une façon de parler ampoulée et émaillée de boutades
spirituelles à la vérité mais dénotant trop de recherches et parfois
amenées de trop loin, n’a rien, à mon sens, en dehors de ce en
quoi consiste l’éloquence, qui le place au-dessus de la moyenne des
auteurs de son siècle et qui le rapproche, tant s’en faut, de celui
que les anciens ont divinisé. — Quant au surnom de grand, à combien
de princes ne le décerne-t-on pas, qui n’ont rien fait de ce
qui élève un homme au-dessus des autres !