[[p.69]]

### De l’Amitié.
Chap. XXVIII.

COnsidérant la conduite de la besongne d’un peintre que j’ay, il m’a pris envie de l’ensuivre. Il choisit le plus bel endroit et milieu de chaque paroy, pour y loger un tableau élabouré
de toute sa suffisance ; et, le vuide tout au tour, il le remplit de crotesques, qui sont peintures fantasques, n’ayant grace qu’en la varieté et estrangeté. Que sont-ce icy aussi, à la verité, que
crotesques et corps monstrueux, rappiecez de divers membres, sans
certaine figure, n’ayants ordre, suite ny proportion que fortuite ?

Desinit in piscem mulier formosa superne. [[p.141]] Je vay bien jusques à ce second point avec mon peintre, mais je demeure court en l’autre et meilleure partie : car ma suffisance ne va pas si avant que d’oser entreprendre un tableau riche, poly & formé selon l’art. Je me suis advisé d’en emprunter un d’Estienne de la Boitie, qui honorera tout le reste de cette besongne. C’est un discours auquel il donna nom La Servitude Volontaire ; mais ceux qui l’ont ignoré, l’ont bien proprement dépuis rebaptisé Le Contre Un. Il l’escrivit par maniere d’essay, en sa premiere jeunesse, à l’honneur de la liberté contre

les tyrans. Il court pieça és mains des gens d’entendement, non
sans bien grande et méritée recommandation : car il est gentil, et plein ce qu’il est possible. Si y a il bien à dire que ce ne soit le mieux qu’il peut faire ; et si, en l’aage que je l’ay conneu, plus avancé, il eut pris un tel desseing que le mien, de mettre par escrit ses fantasies, nous verrions plusieurs choses rares et qui nous approcheroient bien pres de l’honneur de l’antiquité : car, notamment en cette partie des dons de nature, je n’en connois point qui luy soit comparable. Mais il n’est demeuré de luy que ce discours, encore par rencontre, et croy qu’il ne le veit onques depuis qu’il luy eschapa, et quelques memoires sur cet edict de Janvier, fameus par nos guerres civiles, qui trouveront encores ailleurs peut estre leur place. C’est tout ce que j’ay peu recouvrer de ses reliques, outre le livret de ses œuvres que j’ay fait mettre en lumiere. Et si suis obligé particulierement à cette piece, d’autant qu’elle a servy de moyen à nostre premiere accointance. Car elle me fut montrée longue piece avant que je l’eusse veu, et me donna la premiere connoissance de son nom, acheminant ainsi cette amitié que nous avons nourrie, tant que Dieu a voulu, entre nous, si entiere et si parfaite que certainement il ne s’en lit guiere de pareilles, et, entre nos hommes, il ne s’en voit aucune trace en usage. Il faut tant de [[p.70]]
rencontres à
la bastir, que c’est beaucoup si la fortune y arrive une fois en trois
siecles. Il n’est rien à quoy il semble que nature nous aye plus
acheminé qu’à la societé.

Or le dernier point de sa perfection est cetuy-cy. Car,

Des enfans aux peres, c’est plustost respect. L’amitié se nourrit de
communication qui ne peut se trouver entre eux, pour la trop grande
disparité, et offenceroit à l’adventure les devoirs de nature. Car
ny toutes les secrettes pensées des peres ne se peuvent communiquer
aux
enfans pour n’y engendrer une messeante privauté, ny les
advertissements et corrections, qui est un des premiers offices
d’amitié, ne se pourroyent exercer des enfans aux peres. Il s’est
trouvé des nations où, par usage, les enfans tuoyent leurs peres, et
d’autres où les peres tuoyent leurs enfans, pour eviter
l’empeschement
qu’ils se peuvent quelquefois entreporter, et naturellement l’un
depend
de la ruine de l’autre. Il s’est trouvé des philosophes desdaignans
cette cousture naturelle, tesmoing

quand on le pressoit de l’affection qu’il devoit à ses enfans pour
estre sortis de luy, il se mit à cracher, disant que cela en estoit
aussi bien sorty ; que nous engendrions bien des pouz et des vers. Et
cet autre, que Plutarque vouloit induire à s’accorder avec son frere :
Je n’en fais pas, dict-il, plus grand estat, pour estre sorty de
mesme
trou. C’est, à la vérité, un beau nom et plein de dilection que le
nom de frere, et à cette cause en fismes nous, luy et moy, nostre
alliance. Mais ce meslange de biens, ces partages, et que la richesse
de l’un soit la pauvreté de l’autre, cela detrampe merveilleusement
et
relasche cette soudure fraternelle. Les freres ayants à conduire le
progrez de leur avancement en mesme sentier et mesme train, il est
force
qu’ils se hurtent et choquent souvent. D’avantage, la correspondance
et relation qui engendre ces vrayes et parfaictes amitiez, pourquoy se
trouvera elle en ceux cy ? Le [[p.143]]
pere et le fils peuvent estre de
complexion entierement eslongnée, et les freres aussi. C’est mon fils,
c’est mon parent, mais c’est un homme farouche, un meschant ou un sot.
Et puis, à mesure que ce sont amitiez que la loy et l’obligation
naturelle nous commande, il y a d’autant moins de nostre chois et
liberté volontaire. Et nostre liberté volontaire n’a point de
production qui soit plus proprement sienne que celle de l’affection et
amitié. Ce n’est pas que je n’aye essayé de ce costé là tout ce
qui en peut estre, ayant eu le meilleur pere qui fut onques, et le
plus
indulgent, jusques à son extreme vieillesse, et estant d’une famille
fameuse de pere en fils, et exemplaire en cette partie de la concorde
fraternelle,

et ipse
Notus in fratres animi paterni.

D’y comparer l’affection envers les femmes, quoy qu’elle naisse de
nostre choix, on ne peut, ny la loger en ce rolle. Son feu, je le
confesse,

neque enim est dea nescia nostri
Quae dulcem curis miscet amaritiem,

est plus actif, plus cuisant et plus aspre. Mais c’est un feu
temeraire et volage, ondoyant et divers, feu de fiebvre, subject à
accez et remises, et qui ne nous tient qu’à un coing. En l’amitié,
c’est une chaleur generale et universelle, temperée au demeurant et
égale, une chaleur constante et rassize, toute douceur et pollissure,
qui n’a rien d’aspre et de poignant. Qui plus est, en l’amour, ce
n’est qu’un desir forcené apres ce qui nous fuit :

Comme segue la lepre il cacciatore
Al freddo, al caldo, alla montagna, al lito ;
Ne piu l’estima poi che presa vede,
Et sol dietro a chi fugge affretta il piede.

Aussi tost qu’il entre aux termes de l’amitié, c’est à dire en la
convenance des volontez, il s’esvanouist et s’alanguist. La [[p.71]]
jouyssance
le perd, comme ayant la fin corporelle et sujecte à sacieté.
L’amitié, au rebours, est jouye à mesure qu’elle est désirée, ne
s’esleve, se nourrit, ny ne prend accroissance qu’en la jouyssance
comme
estant spirituelle, et l’ame s’affinant par l’usage. Sous cette
parfaicte amitié ces affections volages ont autrefois trouvé place
chez moy, affin que je ne parle de luy, qui n’en confesse que trop
par
ses vers. Ainsi ces deux passions sont entrées chez moy en
connoissance l’une de l’autre ; mais en comparaison jamais : la
premiere
maintenant sa route d’un vol hautain et superbe, et regardant
desdaigneusement cette cy passer ses pointes bien loing au dessoubs
d’elle. Quant aux mariages, outre ce que c’est un marché qui n’a
que
l’entrée libre (sa durée estant contrainte et forcée, dependant
d’ailleurs que de nostre vouloir), et marché qui ordinairement se
fait
à autres fins, il y survient mille fusées estrangeres à desmeler
parmy, suffisantes à rompre le fil et troubler le cours d’une vive
affection ; là où, en l’amitié, il n’y a affaire ny commerce, que
d’elle mesme. Joint qu’à dire vray la suffisance ordinaire des
femmes
n’est pas pour respondre à cette conference et communication, nourrisse
de cette saincte couture ; ny leur ame ne semble assez ferme pour
soustenir l’estreinte d’un neud si pressé et si durable. Et certes,
sans cela, s’il se pouvoit dresser une telle accointance, libre et
volontaire, où, non seulement les ames eussent cette entiere
jouyssance, mais encores où les corps eussent part à l’alliance,

il est certain que l’amitié en seroit
plus pleine et plus comble. Mais ce sexe par nul exemple n’y est
encore peu
arriver,

Et cet’ autre licence Grecque est justement abhorrée par nos meurs.

Au demeurant, ce que nous appellons ordinairement amis et amitiez, ce
ne sont qu’accoinctances et familiaritez nouées par quelque occasion
ou commodité, par le moyen de laquelle nos ames s’entretiennent. En
l’amitié dequoy je parle, elles se meslent et confondent l’une en [[p.145]]
l’autre, d’un melange si universel, qu’elles effacent et ne
retrouvent
plus la couture qui les a jointes. Si on me presse de dire pourquoy
je
l’aymois, je sens que cela ne se peut exprimer,

Il y a, au delà de tout mon discours, et de ce que j’en puis dire
particulierement, ne sçay quelle force inexplicable et fatale,
mediatrice de cette union.

Ce n’est pas une speciale consideration, ny deux, ny trois, ny quatre,
ny mille : c’est je ne sçay quelle quinte essence de tout ce meslange,
qui, ayant saisi toute ma volonté, l’amena se plonger et se perdre
dans
la sienne ;

Je dis perdre, à la verité, ne nous reservant rien qui nous fut
propre, ny qui fut ou sien ou mien. Quand Laelius, en presence des
Consuls Romains, lesquels, apres la condemnation de Tiberius
Gracchus, poursuivoyent tous ceux qui avoyent esté de son
intelligence, vint à s’enquerir de Caius Blosius (qui estoit le
principal de ses amis) combien il eut voulu faire pour luy, et qu’il
eut respondu : Toutes choses ; --Comment, toutes choses ? suivit-il. Et
quoy s’il t’eut commandé de mettre le feu en nos temples ? --Il ne me
l’eut jamais commandé, replica Blosius.--Mais s’il l’eut fait ?
adjouta
Laelius.--J’y eusse obey, respondit-il. S’il estoit si
parfaictement
amy de Gracchus, comme disent les histoires, il n’avoit que faire
d’offenser les consuls par cette dernière et hardie confession ; et ne
se
devoit départir de l’asseurance qu’il avoit de la volonté de
Gracchus. Mais, toutefois, ceux qui accusent cette responce comme
seditieuse, n’entendent pas bien ce mystere, et ne presupposent pas,
comme il est, qu’il tenoit la volonté de Gracchus en sa manche, et
par puissance et par connoissance.

cette responce ne sonne non plus que feroit la mienne, à qui
s’enquerroit à moy de cette façon : Si vostre volonté vous
commandoit
de tuer vostre fille, la tueriez vous ? et que je l’accordasse. Car
cela ne porte aucun tesmoignage de consentement à ce faire, par ce que
je ne suis point en doute de ma volonté, et tout aussi peu [[p.72]]
de celle
d’un tel amy. Il n’est pas en la puissance de tous les discours du
monde
de me desloger de la certitude que j’ay, des intentions et jugemens du
mien. Aucune de ses actions ne me sçauroit estre presentée, quelque
visage qu’elle eut, que je n’en trouvasse incontinent le ressort. Nos
ames ont charrié si uniement ensemble, elles se sont considerées
d’une si ardante affection,
et de pareille affection descouvertes jusques au fin fond des
entrailles l’une à l’autre, que, non seulement je connoissoy la
sienne
comme la mienne, mais je me fusse certainement plus volontiers fié à
luy de moy qu’à moy. Qu’on ne me mette pas en ce reng ces autres
amitiez communes : j’en ay autant de connoissance qu’un autre, et des
plus parfaictes de leur genre,

En ce noble commerce, les offices et les bienfaits, nourrissiers des
autres amitiez, ne meritent pas seulement d’estre mis en compte : cette
confusion si pleine de nos volontez en est cause. Car, tout ainsi
que
l’amitié que je me porte, ne reçoit point augmentation pour le
secours que je me donne au besoin, quoy que dient les Stoiciens, et
comme je ne me sçay aucun gré du service que je me fay : aussi l’union
de tels amis estant veritablement parfaicte, elle leur faict perdre le
sentiment de tels devoirs, et haïr et chasser d’entre eux ces mots de
division et de difference : bien faict, obligation, reconnoissance,
priere, remerciement, et leurs pareils. Tout estant par effect commun
entre eux, volontez, pensemens, jugemens, biens, femmes, enfans,
honneur et vie,

ils ne [[p.147]]
se peuvent ny prester ny donner rien. Voilà pourquoy les
faiseurs de loix, pour honorer le mariage de quelque imaginaire
ressemblance de cette divine liaison, defendent les donations entre le
mary et la femme, voulant inferer par là que tout doit estre à chacun
d’eux, et qu’ils n’ont rien à diviser et partir ensemble. Si, en
l’amitié dequoy je parle, l’un pouvoit donner à l’autre, ce seroit
celuy qui recevroit le bien-fait, qui obligeroit son compagnon. Car
cherchant l’un et l’autre, plus que toute autre chose, de
s’entre-bienfaire, celuy qui en preste la matiere et l’occasion est
celuy-là qui faict le liberal, donnant ce contentement à son amy,
d’effectuer en son endroit ce qu’il désire le plus.

Et, pour montrer comment cela se practique par effect, j’en
reciteray
un ancien exemple, singulier.
Eudamidas, Corinthien, avoit deux amis : Charixenus, Sycionien, et
Aretheus, Corinthien. Venant à mourir estant pauvre, et ses deux
amis riches, il fit ainsi son testament : Je legue à Aretheus de
nourrir ma mère et l’entretenir en sa vieillesse ; à Charixenus,
de marier ma fille et luy donner le douaire le plus grand qu’il
pourra ;
et, au cas que l’un d’eux vienne à defaillir, je substitue en sa part
celuy qui survivra. Ceux qui premiers virent ce testament, s’en
moquerent ; mais ses heritiers, en ayant esté advertis, l’accepterent
avec un singulier contentement. Et l’un d’eux, Charixenus, estant
trespassé cinq jours apres, la substitution estant ouverte en faveur
d’Aretheus, il nourrit curieusement cette mere, et, de cinq talens
qu’il
avoit en ses biens, il en donna les deux et demy en mariage à une
sienne fille unique, et deux et demy pour le mariage de la fille
d’Eudamidas, desquelles il fit les nopces en mesme jour. Cet exemple
est bien plein, si une condition en estoit à dire, qui est la
multitude d’amis. Car cette parfaicte amitié, dequoy je parle, est
indivisible : chacun se donne si entier à son amy, qu’il ne luy
reste
rien à departir ailleurs ; au rebours, il est marry [[p.73]]
qu’il ne soit
double, triple, ou quadruple, et qu’il n’ait plusieurs ames et
plusieurs volontez pour les conferer toutes à ce subjet. Les
amitiez
communes, on les peut départir : on peut aymer en cettuy-cy la
beauté,
en cet autre la facilité de ses meurs, en l’autre la libéralité,
en
celuy-là la paternité, en cet autre la fraternité, ainsi du reste ;
mais cette amitié qui possede l’ame et la regente en toute
souveraineté, il est impossible qu’elle soit double.

Le demeurant de cette histoire convient tres-bien à ce que je disois :
car Eudamidas donne pour grace et pour faveur à ses amis de les
employer à son besoin. Il les laisse heritiers de cette sienne
liberalité, qui consiste à leur mettre en main les moyens de luy
bien-faire. Et, sans doubte, la force de l’amitié se montre bien plus
richement en son fait
qu’en celuy d’Aretheus. Somme, ce sont effects inimaginables à qui
n’en a gousté,

Tout ainsi que cil qui fut rencontré à chevauchons sur un baton, se
jouant avec ses enfans, pria l’homme qui l’y surprint, de n’en rien
dire, jusques à ce qu’il fut pere luy-mesme, estimant que la passion
qui luy naistroit lors en l’ame le rendroit juge equitable d’une
telle
action : je souhaiterois aussi parler à des gens qui eussent essayé ce
que je dis. Mais, sçachant combien c’est chose eslongnée du commun
usage qu’une telle amitié, et combien elle est rare, je ne m’attens
pas d’en trouver aucun bon juge. Car les discours mesmes que
l’antiquité nous a laissé sur ce subject, me semblent laches au
pris
du sentiment que j’en ay. Et, en ce poinct, les effects surpassent
les
preceptes mesmes de la philosophie :

Nil ego contulerim jucundo sanus amico.

L’ancien Menander disoit
celuy-là heureux, qui avoit peu rencontrer seulement l’ombre d’un amy.
Il avoit certes raison de le dire, mesmes s’il en avoit tasté.
Car,
à la verité, si je compare tout le reste de ma vie, quoy qu’avec la
grace de Dieu je l’aye passée douce, aisée et, sauf la perte d’un
tel amy, exempte d’affliction [[p.149]]
poisante, pleine de tranquillité
d’esprit, ayant prins en payement mes commoditez naturelles et
originelles sans en rechercher d’autres : si je la compare, dis-je,
toute
aux quatre années qu’il m’a esté donné de jouyr de la douce
compagnie et société de ce personnage, ce n’est que fumée, ce
n’est
qu’une nuit obscure et ennuyeuse. Depuis le jour que je le perdy,

quem semper acerbum,
Semper honoratum (sic, Dii, voluistis) habebo,

je ne
fay que trainer languissant ; et les plaisirs mesmes qui s’offrent à
moy, au lieu de me consoler, me redoublent le regret de sa perte. Nous
estions à moitié de tout ; il me semble que je luy desrobe sa part,

Nec fas esse ulla me voluptate hic frui
Decrevi, tantisper dum ille abest meus particeps.

J’estois desjà si fait et accoustumé à
estre
deuxiesme par tout, qu’il me semble n’estre plus qu’à demy.

Illam meae si partem animae tulit
Maturior vis, quid moror altera,
Nec charus aequè, nec superstes
Integer ? Ille dies utramque
Duxit ruinam.

Il n’est action ou imagination où je ne le trouve à dire, comme si
eut-il bien faict à moy. Car, de mesme qu’il me surpassoit d’une
distance
infinie en toute autre suffisance et vertu, aussi faisoit-il au devoir
de l’amitié. [[p.74]]

Quis desiderio sit pudor aut modus
Tam chari capitis ?
O misero frater adempte mihi !
Omnia tecum una perierunt gaudia nostra,
Quae tuus in vita dulcis alebat amor.
Tu mea, tu moriens fregisti commoda, frater ;
Tecum una tota est nostra sepulta anima,
Cujus ego interitu tota de mente fugavi
Haec studia atque omnes delicias animi.
Alloquar ? audiero nunquam tua verba loquentem ?
Nunquam ego te, vita frater amabilior,
Aspiciam posthac ? At certè semper amabo.

Mais
oyons un peu parler ce garson de seize ans. Parce que j’ay trouvé
que
cet ouvrage a esté depuis mis en lumiere, et à mauvaise fin, par ceux
qui cherchent à troubler et changer l’estat de nostre police, sans se
soucier s’ils l’amenderont, qu’ils ont meslé à d’autres escris de
leur farine, je me suis dédit de le loger icy. Et affin que la
memoire de l’auteur n’en soit interessée en l’endroit de ceux qui
n’ont peu connoistre de pres ses opinions et ses actions, je les
advise
que ce subject fut traicté par luy en son enfance, par maniere
d’exercitation seulement, comme subjet vulgaire et tracassé en mille
endroits des livres. Je ne fay nul doubte qu’il ne creust ce qu’il
escrivoit, car il estoit assez conscientieux pour ne mentir pas mesmes
en se jouant. Et sçay davantage que, s’il eut eu à choisir, il eut
mieux aimé estre nay à Venise qu’à Sarlac : et avec raison. Mais
il avoit un’ autre maxime souverainement empreinte en son ame,
d’obeyr
et de se soubmettre tres-religieusement aux loix sous lesquelles il
estoit nay. Il ne fut jamais un meilleur citoyen, ny plus affectionné
au repos de son païs, ny plus ennemy des remuements et nouvelletez de
son temps. Il eut bien plustost employé sa suffisance à les
esteindre, que à leur fournir dequoy les émouvoir d’avantage. Il
avoit son esprit moulé au patron d’autres siecles que ceux-cy.
Or, en eschange de cet ouvrage serieux, j’en substitueray un autre,
produit en cette mesme saison de son aage, plus gaillard et plus
enjoué.

[[p.151]] par fortune chez luy, parmy quelques autres papiers, et me les vient d’envoyer de quoy je luy suis tres obligé, et souhaiterois que d’autres qui détiennent plusieurs lopins de ses & écrits, parcy, par-là, en fissent de mesmes.