[[p.79]]

### CHAPITRE XII.

De la constance.

En quoi consistent la résolution et la constance. — Avoir
de la résolution et de la constance, ne comporte pas que nous ne
nous gardions pas, autant que cela nous est possible, des maux
et des inconvénients qui peuvent nous menacer, ni par conséquent
d’appréhender qu’ils nous arrivent. Bien au contraire, tout moyen
honnête de nous garantir d’un mal, non seulement est licite, mais
louable. La constance consiste surtout à supporter avec résignation
les incommodités auxquelles on ne peut apporter remède ; c’est
ce qui fait qu’il n’y a pas de mouvement d’agilité corporelle, ou
que nous permette notre science en escrime, que nous trouvions
mauvais, du moment qu’il sert à nous préserver des coups qu’on
nous porte. [[p.81]]

Il est parfois utile de céder devant l’ennemi, quand c’est pour le mieux combattre. — Chez plusieurs nations très belliqueuses
la fuite était un des principaux procédés de combat, et l’ennemi,
auquel elles tournaient le dos, avait alors plus à les redouter
que lorsqu’elles lui faisaient face ; c’est un peu ce que pratiquent
encore les Turcs. — Socrates, d’après Platon, critiquait Lachès,
qui définissait le courage : « Tenir ferme à sa place, quand on est
aux prises avec l’ennemi. » « Quoi, disait Socrates, y a-t-il donc
lâcheté à battre un ennemi, en lui cédant du terrain ? » Et, à l’appui
de son dire, il citait Homère qui loue dans Énée sa science à
simuler une fuite. À Lachès qui, se contredisant, reconnaît que ce
procédé est pratiqué par les Scythes, et en général par tous les
peuples combattant à cheval, il cite encore les guerriers à pied de
Lacédémone, dressés plus que tous autres à combattre de pied
ferme ; qui, dans la journée de Platée, ne pouvant entamer la
phalange des Perses, eurent l’idée de céder et de se reporter en
arrière, afin que les croyant en fuite et n’avoir plus qu’à les poursuivre,
cette masse se rompît et se désagrégeât d’elle-même, stratagème
qui leur procura la victoire.

Pour en revenir aux Scythes, lorsque Darius marcha contre eux
avec le dessein de les subjuguer, il manda, dit-on, à leur roi force
reproches, de ce qu’il se retirait toujours devant lui, refusant le
combat. À quoi Indathyrsès, c’était son nom, répondit : « Que ce
n’était pas parce qu’il avait peur de lui, pas plus que de tout autre
homme vivant ; mais que c’était la façon de combattre de sa nation,
n’ayant ni terres cultivées, ni maisons, ni villes à défendre et dont
ils pouvaient craindre que l’ennemi ne profitât ; toutefois, s’il avait
si grande hâte d’en venir aux mains, il n’avait qu’à s’approcher
jusqu’au lieu de sépulture de leurs ancêtres ; et que là, il trouverait
à qui parler, autant qu’il voudrait. »

Chercher à se soustraire à l’effet du canon quand on est à découvert, est bien inutile par suite de la soudaineté du coup. — Devant le canon, quand il est pointé sur nous, ainsi
que cela arrive dans diverses circonstances de guerre, il ne convient
pas de s’émouvoir par la seule crainte du coup, d’autant que
par sa soudaineté et sa vitesse, il est à peu près inévitable ; aussi
combien ont, pour le moins, prêté à rire à leurs compagnons, pour
avoir, en pareille occurrence, levé la main ou baissé la tête pour
parer ou éviter le projectile. — Et cependant, lors de l’invasion de
la Provence par l’empereur Charles-Quint, le marquis du Guast,
en reconnaissance devant la ville d’Arles, s’étant montré en dehors
de l’abri que lui constituait un moulin à vent, à la faveur duquel
il s’était approché, fut aperçu par le seigneur de Bonneval et le
sénéchal d’Agénois, qui se promenaient sur le théâtre des arènes.
Ils le signalèrent au sieur de Villiers, commandant de l’artillerie,
qui pointa sur lui, avec tant de justesse, une couleuvrine, que si le
marquis, y voyant mettre le feu, ne se fût jeté de côté, il était
atteint en plein corps. — De même, quelques années auparavant, [[p.83]] Laurent de Médicis, duc d’Urbin, père de la reine Catherine, mère
de notre roi, assiégeant Mondolphe, place d’Italie située dans la
région dite du Vicariat, voyant mettre le feu à une pièce dirigée
contre lui, se baissa ; et bien lui en prit, autrement le coup, qui
lui effleura le sommet de la tête, l’atteignait sûrement à l’estomac.
Pour dire vrai, je ne crois pas que ces mouvements aient été
raisonnés, car comment apprécier, en chose si soudaine, si l’arme
est pointée haut ou bas ? Il est bien plus judicieux de croire que le
hasard servit leur frayeur, et qu’en une autre circonstance ce
serait au contraire aller au-devant du coup, que de chercher à
l’éviter. — Je ne puis me défendre de tressaillir, quand le bruit
éclatant d’une arquebusade retentit à l’improviste à mon oreille,
dans un endroit où il ne me semblait pas devoir se produire ; et
cette même impression, je l’ai vue également éprouvée par d’autres
valant mieux que moi.

Les stoïciens ne dénient pas au sage d’être, sur le premier moment, troublé par un choc inattendu ; mais sa conduite ne doit pas en être influencée. — Les stoïciens ne prétendent
pas que l’âme du sage tel qu’ils le conçoivent, ne puisse,
de prime abord, demeurer insensible aux sensations et aux apparitions
qui le surprennent. Ils admettent, comme étant un effet de
notre nature, qu’elle soit impressionnée, par exemple, par un bruit
considérable pouvant provenir soit du ciel, soit d’une construction
qui s’écroulerait ; qu’il peut en pâlir, ses traits se contracter,
comme sous l’empire de toute autre émotion ; mais qu’il doit conserver
saine et entière sa lucidité d’esprit, et sa raison ne pas s’en
ressentir, ne pas en être, en quoi que ce soit, altérée ; de telle sorte
qu’il ne cède de son plein consentement ni à l’effroi, ni à la douleur.
Celui qui n’est point un sage, se comportera de même sur le
premier point, mais bien différemment sur le second. L’impression
de l’émotion ne sera pas chez lui seulement superficielle, elle
pénétrera jusqu’au siège de la raison, l’infectera, la corrompra ; et
c’est avec cette faculté ainsi viciée, qu’il jugera ce qui lui arrive et
qu’il se conduira. « Il pleure, mais son cœur demeure inébranlable (Virgile) » ; tel est bien, dit nettement et en bons termes, l’état
d’âme que les stoïciens veulent au sage. — À ce même sage, les
Péripatéticiens ne demandent pas de demeurer insensible aux émotions
qu’il éprouve, mais de les modérer.