[[p.357]]

## Livre Quatrieme.

QUe nous passons rapidement sur cette terre ! le premier
quart de la vie est écoulé, avant qu’on en connoisse l’usage ;
le dernier quart s’écoule encore, après qu’on a cessé d’en
jouir. D’abord nous ne savons point vivre : bientôt nous
ne le pouvons plus ; &, dans l’intervalle qui sépare ces deux
extrémités inutiles, les trois quarts du tems qui nous reste
sont consumés par le sommeil, par le travail, par la contrainte,
par les peines toute espece. La vie est courte,
moins par le peu de tems qu’elle dure, que parce que, de
ce peu de tems, nous n’en avons presque point pour la goûter.
L’instant de la mort a beau être éloigné de celui de la
naissance, la vie est toujours trop courte, quand cet espace
est mal rempli.

Nous naissons, pour ainsi dire, en deux fois : l’une pour
exister, & l’autre pour vivre ; l’une pour l’espece, l’autre pour
le sexe. Ceux qui regardent la femme comme un homme
imparfait ont tort, sans doute ; mais l’analogie extérieure
est pour eux. Jusqu’à l’âge nubile, les enfans des deux sexes [[p.358]] n’ont rien d’apparent qui les distingue ; même visage, même
figure, même teint, même voix, tout est égal : les filles
sont des enfans, les garçons sont des enfans ; le même nom
suffit à des êtres si semblables. Les mâles en qui l’on empêche
le développement ultérieur du gardent cette conformité
toute leur vie ; ils sont toujours de grands enfans :
& les femmes ne perdant point cette même conformité,
semblent, à bien des égards, ne jamais être autre chose.

Mais l’homme en général n’est pas fait pour rester toujours
dans l’enfance. Il en sort au tems prescrit par la Nature,
& ce moment de crise, bien qu’assez court, a de longes influences.

Comme le mugissement de la mer précede de loin la tempête,
cette orageuse révolution s’annonce par le murmure
des passions naissantes : une fermentation sourde avertit de
l’approche du danger. Un changement dans l’humeur, des
emportemens fréquens, une continuelle agitation d’esprit,
rendent l’enfant presque indisciplinable. Il devient sourd à la
voix qui le rendoit docile : c’est un lion dans sa fievre ; il
méconnoit son guide, il ne veut plus être gouverné.

Aux signes moraux d’une humeur qui s’altere, se joignent
des changemens sensibles dans la figure. Sa physionomie
se développe & s’empreint d’un caractere ; le coton rare &
doux qui croît au bas ses joues brunit & prend de la
consistance. Sa voix mue, ou plutôt il la perd : il n’est ni
enfant ni homme, & ne peut prendre le ton d’aucun des
deux. Ses yeux, ces organes de l’ame, qui n’ont rien dit
jusqu’ici, trouvent un langage & de l’expression ; un feu [[p.359]] naissant les anime, leurs regards plus vifs ont encore une sainte
innocence, mais ils n’ont plus leur premiere imbécillité : il
sent déjà qu’ils peuvent trop dire, il commence à savoir
les baisser & rougir ; il devient sensible, avant de savoir ce
qu’il sent ; il est inquiet sans raison de l’être. Tout cela peut
venir lentement & vous laisser du tems encore ; mais si sa
vivacité se rend trop impatiente, si son emportement se
change en fureur, s’il s’irrite & s’attenant d’un instant à
l’autre, s’il verse des pleurs sans sujet, si, près des objets
qui commencent à devenir dangereux pour lui, son pouls
s’éleve & son œil s’enflamme, si la main d’une femme se
posant sur la sienne le fait frissonner, s’il se trouble ou s’intimide
auprès d’elle ; Ulysse, ô sage Ulysse ! prends garde à
toi ; les outres que tu fermois avec tant de soin sont ouvertes ;
les vents sont déjà déchaînés ; ne quitte plus un moment
le gouvernail, ou tout est perdu.

C’est ici la seconde naissance dont j’ai parlé ; c’est ici que
l’homme naît véritablement à la vie, & que rien d’humain
n’est étranger à lui. Jusqu’ici nos soins n’ont été que des
jeux d’enfant, ils ne prennent qu’à présent une véritable importance.
Cette époque, où finissent les éducations ordinaires,
est proprement celle où la nôtre doit commencer : mais
pour bien exposer ce nouveau plan, reprenons de plus haut
l’état des choses qui s’y rapportent.

Nos passions sont les principaux instrumens de notre conservation ;
c’est donc une entreprise aussi vaine que ridicule
de vouloir les détruire ; c’est contrôler la Nature, c’est réformer
l’ouvrage de Dieu. Si Dieu disoit à l’homme d’anéantir [[p.360]] les passions qu’il lui donne, Dieu voudroit & ne voudroit
pas, il se contrediroit lui-même. Jamais il n’a donné cet
ordre insensé, rien de pareil n’est écrit dans le cœur humain ;
& ce que Dieu veut qu’un homme fasse, il ne le lui fait pas
dire par un autre homme, il le lui dit lui-même, il l’écrit
au fond de son cœur.

Or je trouverois celui qui voudroit empêcher les passions
de naître, presque aussi fou que celui qui voudroit les anéantir ;
& ceux qui croiroient que tel a été mon projet jusqu’ici,
m’auroient surement fort mal entendu.

Mais raisonneroit-on bien, si, de ce qu’il est dans la
nature de l’homme d’avoir des passions, on alloit conclure
que toutes les passions que nous sentons en nous, & que
nous voyons dans les autres, sont naturelles ? Leur source
est naturelle, il est vrai ; mais mille ruisseaux étrangers l’ont
grossie ; c’est un grand fleuve qui s’accroît sans cesse, & dans
lequel on trouveroit à peine quelques gouttes de ses premieres
eaux. Nos passions naturelles sont très-bornées ; elles sont
les instrumens de notre liberté, elles tendent à nous conserver.
Toutes celles qui nous subjuguent & nous détruisent
nous viennent d’ailleurs ; la Nature ne nous les donne pas,
nous nous les approprions à son préjudice.

La source de nos passions, l’origine & le principe de
toutes les autres, la seule qui naît avec l’homme & ne le
quitte jamais tant qu’il vit, est l’amour de soi : passion primitive,
innée, antérieure à toute autre, & dont toutes les
autres ne sont, en un sens, que des modifications. En ce
sens, toutes, si l’on veut, sont naturelles. Mais la plupart de [[p.361]] ces modifications ont des causes étrangeres, sans lesquelles
elles n’auroient jamais lieu ; & ces mêmes modifications,
loin de nous être avantageuses, nous sont nuisibles ;
elles changent le premier objet, & vont contre leur
principe : c’est alors que l’homme se trouve hors de la Nature,
& se met en contradiction avec soi.

L’amour de soi-même est toujours bon & toujours conforme
à l’ordre. Chacun étant chargé spécialement de sa propre
conservation, le premier & le plus important de ses
soins, est, & doit être, d’y veiller sans cesse, & comment
y veilleroit-il ainsi, s’il n’y prenoit le plus grand intérêt ?

Il faut donc que nous nous aimions pour nous conserver ;
il faut que nous nous aimions plus que toute chose ; & par
une suite immédiate du même sentiment, nous aimons ce
qui nous conserve. Tout enfant s’attache à sa nourrice :
Romulus devoit s’attacher à la louve qui l’avoit allaité.
D’abord cet attachement est purement machinal. Ce qui
favorise le bien-être d’un individu l’attire, ce qui lui nuit
le repousse ; ce n’est là qu’un instinct aveugle. Ce qui transforme
cet instinct en sentiment, l’attachement en amour,
l’aversion en haine, c’est l’intention manifestée de nous nuire
ou de nous être utile. On ne se passionne pas pour les êtres
insensibles qui ne suivent que l’impulsion qu’on leur donne ;
mais ceux dont on attend du bien ou du mal par leur disposition
intérieure, par leur volonté, ceux que nous voyons
agir librement pour ou contre, nous inspirent des sentimens
semblables à ceux qu’ils nous montrent. Ce qui nous sert,
on le cherche ; mais ce qui nous veut servir, on l’aime : ce [[p.362]] qui nous nuit, on le fuit ; mais ce qui nous veut nuire, on
le hait.

Le premier sentiment d’un enfant est de s’aimer lui-même ;
& le second, qui dérive du premier, est d’aimer ceux qui
l’approchent ; car dans l’état de foiblesse où il est, il ne
connoit personne que par l’assistance & les soins qu’il reçoit.
D’abord l’attachement qu’il a pour sa nourrice & sa gouvernante
n’est qu’habitude. Il les cherche parce qu’il a besoin
d’elles, & qu’il se trouve bien de les avoir ; c’est plutôt connoissance
que bienveillance. Il lui faut beaucoup de tems pour
comprendre que non-seulement elles lui sont utiles, mais
qu’elles veulent l’être ; & c’est alors qu’il commence à
les aimer.

Un enfant est donc naturellement enclin à la bienveillance,
parce qu’il voit que tout ce qui l’approche est porté à l’assister,
& qu’il prend de cette observation l’habitude d’un sentiment
favorable à son espece ; mais à mesure qu’il étend ses
relations, ses besoins, ses dépendances actives ou passives,
le sentiment de ses rapports à autrui s’éveille, & produit celui
des devoirs & des préférences. Alors l’enfant devient impérieux,
jaloux, trompeur, vindicatif. Si on le plie à l’obéissance ;
ne voyant point l’utilité de ce qu’on lui commande,
il l’attribue au caprice, à l’intention de le tourmenter, &
il se mutine. Si on lui obéit à lui-même ; aussi-tôt que quelque
chose lui résiste, il y voit une rebellion, une intention
de lui résister, il bat la chaise ou la table pour avoir désobéi.
L’amour de soi, qui ne regarde que nous, est content quand
nos vrais besoins sont satisfaits ; mais l’amour-propre, qui se [[p.363]] compare, n’est jamais content & ne sauroit l’être ; parce que
ce sentiment, en nous préférant aux autres, exige aussi que
les autres nous préferent à eux ; ce qui est impossible. Voilà
comment les passions douces & affectueuses naissent de l’amour
de soi, & comment les passions haineuses & irascibles naissent
de l’amour-propre. Ainsi, ce qui rend l’homme essentiellement
bon, est d’avoir peu de besoins & de peu se comparer aux
autres ; ce qui le rend essentiellement méchant, est d’avoir
beaucoup de besoins & de tenir beaucoup à l’opinion. Sur ce
principe, il est aisé de voir comment on peut diriger au
bien ou au mal toutes les passions des enfans & de hommes.
Il est vrai que ne pouvant vivre toujours seuls, ils vivront
difficilement toujours bons : cette difficulté même
augmentera nécessairement avec leurs relations ; & c’est
en ceci, sur-tout, que les dangers de la société nous
rendent l’art & les soins plus indispensables, pour prévenir
dans le cœur humain la dépravation qui nait de ses nouveaux besoins.

L’étude convenable à l’homme est celle de ses rapports.
Tant qu’il ne se connoit que par son être physique, il doit
s’étudier par ses rapports avec les choses ; c’est l’emploi de
son enfance : quand il commence à sentir son être moral,
il doit s’étudier par ses rapports avec les hommes ; c’est
l’emploi de sa vie entiere, à commencer au point où nous
voilà parvenus.

Sitôt que l’homme a besoin d’une compagne, il n’est plus
un être isolé, son cœur n’est plus seul. Toutes ses relations
avec son espece, toutes les affections de son ame naissent [[p.364]] avec celle-là. Sa premiere passion fait bientôt fermenter les autres.

Le penchant de l’instinct est indéterminé. Un sexe est attiré
vers l’autre, voilà le mouvement de la Nature. Le choix,
les préférences, l’attachement personnel sont l’ouvrage des
lumieres, des préjugés, de l’habitude : il faut du tems &
des connoissances pour nous rendre capables d’amour : on
n’aime qu’après avoir jugé, on ne préfere qu’après avoir
comparé. Ces jugemens se font sans qu’on s’en apperçoive,
mais ils n’en sont pas moins réels. Le véritable amour,
quoi qu’on en dise, sera toujours honoré des hommes ; car
bien que ses emportemens nous égarent, bien qu’il n’exclue
pas du cœur qui le sent des qualités odieuses & même qu’il
en produise, il en suppose pourtant toujours d’estimables sans
lesquelles on seroit hors d’état de le sentir. Ce choix qu’on
met en opposition avec la raison nous vient d’elle ; on a fait
l’Amour aveugle, parce qu’il a de meilleurs yeux que nous,
& qu’il voit des rapports que nous ne pouvons appercevoir.
Pour qui n’auroit nulle idée de mérite ni de beauté, toute
femme seroit également bonne, & la premiere venue seroit
toujours la plus aimable. Loin que l’amour vienne de la
Nature, il est la regle & le frein de ses penchans : c’est
par lui, qu’excepté l’objet aimé, un sexe n’est plus rien pour l’autre.

La préférence qu’on accorde, on veut l’obtenir ; l’amour
doit être réciproque. Pour être aimé, il faut se rendre aimable ;
pour être préféré, il faut se rendre plus aimable qu’un
autre, plus aimable que tout autre, au moins, aux yeux de [[p.365]] l’objet aimé. De-là les premiers regards sur ses semblables ;
de-là les premieres comparaisons avec eux ; de-là l’émulation,
les rivalités, la jalousie. Un cœur plein d’un sentiment
qui déborde, aime à s’épancher ; du besoin d’une maîtresse
naît bientôt celui d’un ami ; celui qui sent combien il est
doux d’être aimé, voudroit l’être de tout le monde, & tous
ne sauroient vouloir de préférence, qu’il n’y ait beaucoup
de mécontens. Avec l’amour & l’amitié naissent les dissensions,
l’inimitié, la haine. Du sein de tant de passions diverses
je vois l’opinion s’élever un trône inébranlable, & les
stupides mortels asservis à son empire, ne fonder leur propre
existence que sur les jugemens d’autrui.

Étendez ces idées, & vous verrez d’où vient à notre amour-propre
la forme que nous lui croyons naturelle ; & comment
l’amour de soi, cessant d’être un sentiment absolu, devient
orgueil dans les grandes ames, vanité dans les petites ; &,
dans toutes, se nourrit sans cesse aux dépens du prochain.
L’espece de ces passions, n’ayant point son germe dans le
cœur des enfans, n’y peut naître d’elle-même ; c’est nous
seuls qui l’y portons, & jamais elles n’y prennent racine que
par notre faute ; mais il n’en est plus ainsi du cœur du jeune
homme ; quoi que nous puissions faire, elles y naîtront malgré
nous. Il est donc tems de changer de méthode.

Commençons par quelques réflexions importantes sur l’état
critique dont il s’agit ici. Le passage de l’enfance à la puberté
n’est pas tellement déterminé par la Nature qu’il ne varie
dans les individus selon les tempéramens, & dans les peuples
selon les climats. Tout le monde sait les distinctions observées [[p.366]] sur ce point entre les pays chauds & les pays froids, & chacun
voit que les tempéramens ardens sont formés plutôt que les
autres, mais on peut se tromper sur les causes & souvent attribuer
au physique ce qu’il faut imputer au moral ; c’est un des
abus les plus fréquens de la Philosophie de notre siecle. Les
instructions de la Nature sont tardives & lentes, celles des
hommes sont presque toujours prématurées. Dans le premier
cas, les sens éveillent l’imagination ; dans le second, l’imagination
éveille les sens ; elle leur donne une activité précoce
qui ne peut manquer d’énerver, d’affaiblir d’abord les individus,
puis l’espece même à la longue. Une observation plus
générale & plus sûre que celle de l’effet des climats, est que
la puberté & la puissance du sexe est toujours plus hâtive
chez les peuples instruits & policés, que chez les peuples
ignorans & barbares
.
Les enfans ont une sagacité singuliere
pour démêler à travers toutes les singeries de la décence,
les mauvaises mœurs qu’elle couvre. Le langage épuré
qu’on leur dicte, les leçons d’honnêteté qu’on leur donne,
le voile du mystere qu’on affecte de tendre devant leurs yeux,
sont autant d’aiguillons à leur curiosité. À la maniere dont [[p.367]] on s’y prend, il est clair que ce qu’on feint de leur cacher
n’est que pour le leur apprendre ; & c’est, de toutes les
instructions qu’on leur donne, celle qui leur profite le mieux.

Consultez l’expérience, vous comprendrez à quel point
cette méthode insensée accélere l’ouvrage de la Nature &
ruine le tempérament. C’est ici l’une des principales causes
qui font dégénérer les races dans les Villes. Les jeunes gens,
épuisés de bonne heure, restent petits, foibles, mal-faits,
vieillissent au lieu de grandir ; comme la vigne à qui l’on
fait porter du fruit au printems, languit et meurt avant l’automne.

Il faut avoir vécu chez des peuples grossiers & simples
pour connoître jusqu’à quel âge, une heureuse ignorance y
peut prolonger l’innocence des enfans. C’est un spectacle à
la fois touchant & risible d’y voir les deux sexes, livrés à
la sécurité de leurs cœurs, prolonger dans la fleur de l’âge
& de la beauté les jeux naïfs de l’enfance, & montrer par
leur familiarité même la pureté de leurs plaisirs. Quand enfin
cette aimable jeunesse vient à se marier, les deux époux se [[p.368]] donnant mutuellement les prémices de leur personne, en
sont plus chers l’un à l’autre ; des multitudes d’enfans sains
& robustes deviennent le gage d’une union que rien n’altere,
& le fruit de la sagesse de leurs premiers ans.

Si l’âge où l’homme acquiert la conscience de son sexe,
differe autant par l’effet de l’éducation que par l’action de la
Nature, il suit de-là qu’on peut accélérer & retarder cet
âge selon la maniere dont on élevera les enfans ; & si le
corps gagne ou perd de la consistance à mesure qu’on
retarde ou qu’on accélere ce progrès, il suit aussi que, plus
on s’applique à le retarder, plus un jeune homme acquiert
de vigueur & de force. Je ne parle encore que des effets
purement physiques : on verra bientôt qu’ils ne se bornent
pas là.

De ces réflexions je tire la solution de cette question si
souvent agitée, s’il convient d’éclairer les enfans de bonne
heure sur les objets de leur curiosité, ou s’il vaut mieux
leur donner le change par de modestes erreurs ? Je pense
qu’il ne faut faire ni l’un ni l’autre. Premierement, cette
curiosité ne leur vient point sans qu’on y ait donné lieu. Il
faut donc faire en sorte qu’ils ne l’aient pas. En second lieu,
des questions qu’on n’est pas forcé de résoudre, n’exigent
point qu’on trompe celui qui les fait : il vaut mieux lui imposer
silence que de lui répondre en mentant. Il sera peu
surpris de cette loi, si l’on a pris soin de l’y asservir dans
les choses indifférentes. Enfin si l’on prend le parti de répondre,
que ce soit avec la plus grande simplicité, sans
mystere, sans embarras, sans sourire. Il y a beaucoup moins [[p.369]] de danger à satisfaire la curiosité de l’enfant qu’à l’exciter.

Que vos réponses soient toujours graves, courtes, décidées,
& sans jamais paroître hésiter. Je n’ai pas besoin d’ajouter
qu’elles doivent être vraies. On ne peut apprendre aux enfans
le danger de mentir aux hommes, sans sentir, de la part
des hommes, le danger plus grand de mentir aux enfans.
Un seul mensonge avéré du maître à l’Éleve, ruineroit à
jamais tout le fruit de l’éducation.

Une ignorance absolue sur certaines matieres, est, peut-être,
ce qui conviendroit le mieux aux enfans : mais qu’ils
apprennent de bonne heure ce qu’il est impossible de leur
cacher toujours. Il faut, ou que leur curiosité ne s’éveille en
aucune maniere, ou qu’elle soit satisfaite avant l’âge où elle
n’est plus sans danger. Votre conduite avec votre Éleve dépend
beaucoup, en ceci, de sa situation particuliere, des
sociétés qui l’environnent, des circonstances où l’on prévoit
qu’il pourra se trouver, &c. Il importe ici de ne rien donner
au hazard, & si vous n’êtes pas sûr de lui faire ignorer
jusqu’à seize ans la différence des sexes, ayez soin qu’il
l’apprenne avant dix.

Je n’aime point qu’on affecte avec les enfans un langage
trop épuré, ni qu’on fasse de longs détours, dont ils s’apperçoivent,
pour éviter de donner aux choses leur véritable
nom. Les bonnes mœurs, en ces matieres, ont toujours
beaucoup de simplicité ; mais des imaginations souillées par
le vice rendent l’oreille délicate, & forcent de rafiner sans
cesse sur les expressions. Les termes grossiers sont sans conséquence ;
ce sont les idées lascives qu’il faut écarter. [[p.370]]

Quoique la pudeur soit naturelle à l’espece humaine, naturellement
les enfans n’en ont point. La pudeur ne naît
qu’avec la connoissance du mal : & comment les enfans qui
n’ont ni ne doivent avoir cette connoissance, auroient-ils
le sentiment qui en est l’effet ? Leur donner des leçons
de pudeur & d’honnêteté, c’est leur apprendre qu’il y a
des choses honteuses & déshonnêtes, c’est leur donner un
desir secret de connoître ces choses-là. Tôt ou tard ils en viennent à
bout, & la premiere étincelle qui touche à l’imagination,
accélere à coup sûr l’embrasement des sens. Quiconque rougit
est déjà coupable : la vraie innocence n’a honte de rien.

Les enfans n’ont pas les mêmes desirs que les hommes ;
mais sujets, comme eux, à la mal-propreté qui blesse les
sens, ils peuvent de ce seul assujettissement recevoir les
mêmes leçons de bienséance. Suivez l’esprit de la Nature,
qui, plaçant dans les mêmes lieux les organes des plaisirs
secrets & ceux des besoins dégoûtans, nous inspire les
mêmes soins à différens âges, tantôt par une idée & tantôt
par une autre ; à l’homme par la modestie, à l’enfant par la propreté.

Je ne vois qu’un bon moyen de conserver aux enfans leur
innocence ; c’est que tous ceux qui les entourent la respectent
& l’aiment. Sans cela, toute la retenue dont on tâche
d’user avec eux se dément tôt ou tard ; un sourire, un clin-d’œil,
un geste échappé, leur disent tout ce qu’on cherche
à leur taire ; il leur suffit pour l’apprendre, de voir qu’on
le leur a voulu cacher. La délicatesse de tours & d’expressions
dont se servent entre eux les gens polis, supposant [[p.371]] des lumieres que les enfans ne doivent point avoir, est tout-à-fait
déplacée avec eux ; mais quand on honore vraiment
leur simplicité, l’on apprend aisément, en leur parlant,
celle des termes qui leur conviennent. Il y a une certaine
naïveté de langage qui sied & qui plait à l’innocence : voilà
le vrai ton qui détourne un enfant d’une dangereuse curiosité.
En lui parlant simplement de tout, on ne lui laisse pas soupçonner
qu’il reste rien de plus à lui dire. En joignant aux
mots grossiers les idées déplaisantes qui leur conviennent, on
étouffe le premier feu de l’imagination : on ne lui défend pas
de prononcer ces mots & d’avoir ces idées ; mais on lui
donne, sans qu’il y songe, de la répugnance à les rappeller ;
& combien d’embarras cette liberté naïve ne sauve-t-elle
point à ceux qui, la tirant de leur propre cœur, disent toujours
ce qu’il faut dire, & le disent toujours comme ils
l’ont senti ?

Comment se font les enfans ? Question embarrassante qui
vient assez naturellement aux enfans, & dont la réponse indiscrete
ou prudente décide quelquefois de leurs mœurs &
de leur santé pour toute leur vie. La maniere la plus courte
qu’une mere imagine pour s’en débarrasser sans tromper son
fils, est de lui imposer silence : cela seroit bon, si on l’y
eût accoutumé de longue main dans des questions indifférentes,
& qu’il ne soupçonnât pas du mystere à ce nouveau
ton. Mais rarement elle s’en tient là. C’est le secret des gens mariés,
lui dira-t-elle ; de petits garçons ne doivent point
être si curieux. Voilà qui est fort bien pour tirer d’embarras
la mere ; mais qu’elle sache que, piqué de cet air de mépris, [[p.372]] le petit garçon n’aura pas un moment de repos qu’il n’ait
appris le secret des gens mariés, & qu’il ne tardera pas de l’apprendre.

Qu’on me permette de rapporter une réponse bien différente
que j’ai entendu faire à la même question, & qui me frappa
d’autant plus, qu’elle partoit ne femme aussi modeste dans
ses discours que dans ses manieres, mais qui savoit au besoin
fouler aux pieds, pour le bien de son fils & pour la vertu,
la fausse crainte du blâme et les vains propos des plaisans.
Il n’y avoit pas long-tems que l’enfant avoit jetté par les
urines une petite pierre qui lui avoit déchiré l’uretre ; mais
le mal passé étoit oublié. Maman, dit le petit étourdi,
comment se font les enfans ? Mon fils, répond la mere sans
hésiter, les femmes les pissent avec des douleurs qui leur coûtent
quelquefois la vie. Que les foux rient, que les sots
soient scandalisés : mais que les sages cherchent si jamais ils
trouveront une réponse plus judicieuse, et qui aide mieux à
ses fins.

D’abord l’idée d’un besoin naturel, & connu de l’enfant,
détourne celle d’une opération mystérieuse. Les idées accessoires
de la douleur & de la mort couvrent celle-là d’un
voile de tristesse, qui amortit l’imagination & réprime la curiosité :
tout porte l’esprit sur les suites de l’accouchement,
& non pas sur ses causes. Les infirmités de la nature humaine,
des objets dégoûtans, des images de souffrance, voilà les
éclaircissemens où mene cette réponse, si la répugnance qu’elle
inspire permet à l’enfant de les demander. Par où l’inquiétude
des desirs aura-t-elle occasion de naître dans des [[p.373]] entretiens ainsi dirigés ? & cependant vous voyez que la vérité
n’a point été altérée, & qu’on n’a point eu besoin d’abuser
son Éleve au lieu de l’instruire.

Vos enfans lisent ; ils prennent dans leurs lectures des
connoissances qu’ils n’auroient pas s’ils n’avoient point lu.
S’ils étudient, l’imagination s’allume & s’aiguise dans le
silence du cabinet. S’ils vivent dans le monde, ils entendent
un jargon bizarre, ils voient des exemples dont ils sont
frappés ; on leur a si bien persuadé qu’ils étoient hommes,
que dans tout ce que font les hommes en leur présence,
ils cherchent aussi-tôt comment cela peut leur convenir ; il
faut bien que les actions d’autrui leur servent de modele,
quand les jugemens d’autrui leur servent de loi. Des domestiques
qu’on fait dépendre d’eux, par conséquent intéressés à
leur plaire, leur font leur cour aux dépens des bonnes mœurs ;
des gouvernantes rieuses leur tiennent à quatre ans des propos,
que la plus effrontée n’oseroit leur tenir à quinze.
Bientôt elles oublient ce qu’elles ont dit ; mais ils n’oublient
pas ce qu’ils ont entendu. Les entretiens polissons préparent
les mœurs libertines ; le laquais fripon rend l’enfant débauché,
& le secret de l’un sert de garant à celui de l’autre.

L’enfant élevé selon son âge est seul. Il ne connoit d’attachemens
que ceux de l’habitude ; il aime sa sœur comme sa montre,
& son ami comme son chien. Il ne se sent d’aucun sexe,
d’aucune espece ; l’homme & la femme lui sont également étrangers ;
il ne rapporte à lui rien de ce qu’ils font ni de ce qu’ils
disent ; il ne le voit ni ne l’entend, ou n’y fait nulle attention,
leurs discours ne l’intéressent pas plus que leurs [[p.374]] exemples : tout cela n’est point fait pour lui. Ce n’est pas une
erreur artificieuse qu’on lui donne par cette méthode, c’est
l’ignorance de la Nature. Le tems vient où la même Nature
prend soin d’éclairer son Éleve ; & c’est alors seulement qu’elle
l’a mis en état de profiter sans risque des leçons qu’elle lui
donne. Voilà le principe : le détail des regles n’est pas de
mon sujet & les moyens que je propose en vue d’autres objets,
servent encore d’exemple pour celui-ci.

Voulez-vous mettre l’ordre & la regle dans les passions
naissantes ? étendez l’espace durant lequel elles se développent,
afin qu’elles aient le tems de s’arranger à mesure
qu’elles naissent. Alors ce n’est pas l’homme qui les ordonne,
c’est la Nature elle-même ; votre soin n’est que de la
laisser arranger son travail. Si votre Éleve étoit seul, vous
n’auriez rien à faire ; mais tout ce qui l’environne, enflamme
son imagination. Le torrent des préjugés l’entraîne ; pour le
retenir, il faut le pousser en sens contraire. Il faut que le
sentiment enchaîne l’imagination, & que la raison fasse taire
l’opinion des hommes. La source de toutes les passions est
la sensibilité ; l’imagination détermine leur pente. Tout être
qui sent ses rapports, doit être affecté quand ces rapports
s’alterent, & qu’il en imagine, ou qu’il en croit imaginer
de plus convenables à sa nature. Ce sont les erreurs de l’imagination
qui transforment en vices les passions de tous les
êtres bornés, même des Anges, s’ils en ont : car il faudroit
qu’ils connussent la nature de tous les êtres pour savoir
quels rapports conviennent le mieux à la leur.

Voici donc le sommaire de toute la sagesse humaine dans [[p.375]] l’usage des passions. 1. Sentir les vrais rapports de l’homme
tant dans l’espece que dans l’individu. 2. Ordonner toutes
les affections de l’ame selon ces rapports.

Mais l’homme est-il maître d’ordonner ses affections selon
tels ou tels rapports ? sans doute, s’il est maître de diriger
son imagination sur tel ou tel objet, ou de lui donner telle
ou telle habitude. D’ailleurs il s’agit moins ici de ce qu’un
homme peut faire sur lui-même, que de ce que nous pouvons
faire sur notre Éleve, par le choix des circonstances
où nous le plaçons. Exposer les moyens propres à le maintenir
dans l’ordre de la nature, c’est dire assez comment il
en peut sortir.

Tant que sa sensibilité reste bornée à son individu, il n’y
a rien de moral dans ses actions ; ce n’est que quand elle
commence à s’étendre hors de lui, qu’il prend d’abord les
sentimens, ensuite les notions du bien & du mal, qui le
constituent véritablement homme & partie intégrante de son
espece. C’est donc à ce premier point qu’il faut d’abord fixer
nos observations.

Elles sont difficiles, en ce que pour les faire, il faut rejetter
les exemples qui sont sous nos yeux, & chercher
ceux où les développemens successifs se font selon l’ordre de
la Nature.

Un enfant façonné, poli, civilisé, qui n’attend que la puissance
de mettre en œuvre les instructions prématurées qu’il
a reçues, ne se trompe jamais sur le moment où cette puissance
lui survient. Loin de l’attendre, il l’accélere ; il donne
à son sang une fermentation précoce ; il sait quel doit être [[p.376]] l’objet de ses desirs long-tems même avant qu’il les éprouve.
Ce n’est pas la Nature qui l’excite, c’est lui qui la force :
elle n’a plus rien à lui apprendre en le faisant homme. Il
l’étoit par la pensée long-tems avant de l’être en effet.

La véritable marche de la Nature est plus graduelle & plus
lente. Peu-à-peu le sang s’enflamme, les esprits s’élaborent,
le tempérament se forme. Le sage ouvrier qui dirige
la fabrique, a soin de perfectionner tous ses instrumens avant
de les mettre en œuvre ; une longue inquiétude précede les
premiers desirs, une longue ignorance leur donne le change,
on desire sans savoir quoi : le sang fermente & s’agite ; une
surabondance de vie cherche à s’étendre au-dehors. L’œil
s’anime & parcourt les autres êtres ; on commence à prendre
intérêt à ceux qui nous environnent ; on commence à sentir
qu’on n’est pas fait pour vivre seul ; c’est ainsi que le cœur
s’ouvre aux affections humaines, & devient capable d’attachement.

Le premier sentiment dont un jeune homme élevé soigneusement
est susceptible n’est pas l’amour, c’est l’amitié. Le
premier acte de son imagination naissante est de lui apprendre
qu’il a des semblables, & l’espece l’affecte avant le sexe.
Voilà donc un autre avantage de l’innocence prolongée ; c’est
de profiter de la sensibilité naissante, pour jetter dans le
cœur du jeune adolescent les premieres semences de l’humanité.
Avantage d’autant plus précieux, que c’est le seul tems
de la vie où les mêmes soins puissent avoir un vrai succès.

J’ai toujours vu que les jeunes gens corrompus de bonne
heure, & livrés aux femmes & à la débauche, étoient [[p.377]] inhumains & cruels ; la fougue du tempérament les rendoit
impatiens, vindicatifs, furieux : leur imagination pleine d’un
seul objet, se refusoit à tout le reste ; ils ne connoissoient
ni pitié ni miséricorde ; ils auroient sacrifié pere, mere, &
l’Univers entier, au moindre de leurs plaisirs. Au contraire,
un jeune homme élevé dans une heureuse simplicité, est porté
par les premiers mouvemens de la Nature vers les passions
tendres & affectueuses : son cœur compatissant s’émeut sur
les peines de ses semblables ; il tressaille d’aise quand il revoit
son camarade, ses bras savent trouver des étreintes caressantes,
ses yeux savent verser des larmes d’attendrissement ; il
est sensible à la honte de déplaire, au regret d’avoir offensé.
Si l’ardeur d’un sang qui s’enflamme le rend vif, emporté,
colere, on voit le moment d’après toute la bonté de son
cœur dans l’effusion de son repentir ; il pleure, il gémit sur
la blessure qu’il a faite, il voudroit au prix de son sang
racheter celui qu’il a versé ; tout son emportement s’éteint,
toute sa fierté s’humilie devant le sentiment de sa faute. Est-il
offensé lui-même ? au fort de sa fureur une excuse, un
mot le désarme ; il pardonne les torts d’autrui d’aussi bon
cœur qu’il répare les siens. L’adolescence n’est l’âge ni de la
vengeance ni de la haine, elle est celui de la commisération,
de la clémence, de la générosité. Oui, je le soutiens,
& je ne crains point d’être démenti par l’expérience, un
enfant qui n’est pas mal né, & qui a conservé jusqu’à vingt
ans son innocence, est, à cet âge, le plus généreux, le
meilleur, le plus aimant & le plus aimable des hommes.
On ne vous a jamais rien dit de semblable ; je le crois bien : [[p.378]] vos Philosophes élevés dans toute la corruption des Colleges,
n’ont garde de savoir cela.

C’est la foiblesse de l’homme qui le rend sociable ; ce
sont nos miseres communes qui portent nos cœurs à l’humanité :
nous ne lui devrions rien si nous n’étions pas hommes.
Tout attachement est un signe d’insuffisance : si chacun
de nous n’avait nul besoin des autres, il ne songeroit gueres
à s’unir à eux. Ainsi de notre infirmité même naît notre
frêle bonheur. Un être vraiment heureux est un être solitaire :
Dieu seul jouit d’un bonheur absolu, mais qui de
nous en a l’idée ? Si quelque être imparfait pouvoit se suffire
à lui-même, de quoi jouiroit-il selon nous ? Il seroit seul,
il seroit misérable. Je ne conçois pas que celui qui n’a besoin
de rien, puisse aimer quelque chose : je ne conçois pas
que celui qui n’aime rien, puisse être heureux.

Il suit de-là que nous nous attachons à nos semblables,
moins par le sentiment de leurs plaisirs, que par celui de
leurs peines ; car nous y voyons bien mieux l’identité de
notre Nature, & les garants de leur attachement pour nous.
Si nos besoins communs nous unissent par intérêt, nos
miseres communes nous unissent par affection. L’aspect d’un
homme heureux inspire aux autres moins d’amour que d’envie ;
on l’accuseroit volontiers d’usurper un droit qu’il n’a
pas, en se faisant un bonheur exclusif ; & l’amour-propre
souffre encore, en nous faisant sentir que cet homme n’a
nul besoin de nous. Mais qui est-ce qui ne plaint pas le malheureux
qu’il voit souffrir ? Qui est-ce qui ne voudroit pas
le délivrer de ses maux, s’il n’en coûtoit qu’un souhait pour [[p.379]] cela ? L’imagination nous met à la place du misérable, plutôt
qu’à celle de l’homme heureux ; on sent que l’un de ces
états nous touche de plus près que l’autre. La pitié est
douce, parce qu’en se mettant à la place de celui qui souffre,
on sent pourtant le plaisir de ne pas souffrir comme
lui. L’envie est amere, en ce que l’aspect d’un homme
heureux, loin de mettre l’envieux à sa place, lui donne le
regret de n’y pas être. Il semble que l’un nous exempte des
maux qu’il souffre, & que l’autre nous ôte les biens dont il jouit.

Voulez-vous donc exciter & nourrir dans le cœur d’un
jeune homme les premiers mouvemens de la sensibilité naissante,
& tourner son caractere vers la bienfaisance & vers la
bonté ? N’allez point faire germer en lui l’orgueil, la vanité,
l’envie par la trompeuse image du bonheur des hommes ;
n’exposez point d’abord à ses yeux la pompe des Cours, le
faste des palais, l’attrait des spectacles : ne le promenez
point dans les cercles, dans les brillantes assemblées. Ne
lui montrez l’extérieur de la grande société qu’après l’avoir
mis en état de l’apprécier en elle-même. Lui montrer le
monde avant qu’il connoisse les hommes, ce n’est pas le
former, c’est le corrompre : ce n’est pas l’instruire, c’est
le tromper.

Les hommes ne sont naturellement ni Rois, ni Grands,
ni Courtisans, ni riches. Tous sont nés nuds & pauvres ;
tous sujets aux miseres de la vie, aux chagrins, aux maux,
aux besoins, aux douleurs de toute espece ; enfin tous sont
condamnés à la mort. Voilà ce qui est vraiment de l’homme ; [[p.380]] voilà de quoi nul mortel n’est exempt. Commencez donc
par étudier, de la nature humaine, ce qui en est le plus
inséparable, ce qui constitue le mieux l’humanité.

À seize ans l’adolescent sait ce que c’est que souffrir, car
il a souffert lui-même : mais à peine sait-il que d’autres
êtres souffrent aussi : le voir sans le sentir, n’est pas le savoir,
& comme je l’ai dit cent fois, l’enfant n’imaginant point
ce que sentent les autres, ne connoit de maux que les siens ;
mais quand le premier développement des sens allume en lui
le feu de l’imagination, il commence à se sentir dans ses
semblables, à s’émouvoir de leurs plaintes, & à souffrir de
leurs douleurs. C’est alors que le triste tableau de l’humanité
souffrante doit porter à son cœur le premier attendrissement
qu’il ait jamais éprouvé.

Si ce moment n’est pas facile à remarquer dans vos enfans,
à qui vous en prenez-vous ? Vous les instruisez de si bonne
heure à jouer le sentiment, vous leur en apprenez sitôt le langage,
que parlant toujours sur le même ton, ils tournent
vos leçons contre vous-même, & ne vous laissent nul moyen
de distinguer quand, cessant de mentir, ils commencent à
sentir ce qu’ils disent. Mais voyez mon Émile ; à l’âge où je
l’ai conduit, il n’a ni senti ni menti. Avant de savoir ce
que c’est qu’aimer, il n’a dit à personne : je vous aime bien ;
on ne lui a point prescrit la contenance qu’il devoit prendre
en entrant dans la chambre de son pere, de sa mere ou de son
gouverneur malade ; on ne lui a point montré l’art d’affecter la
tristesse qu’il n’avoit pas. Il n’a feint de pleurer sur la mort de
personne ; car il ne sait ce que c’est que mourir. La même [[p.381]] insensibilité qu’il a dans le cœur, est aussi dans ses manieres.
Indifférent à tout, hors à lui-même, comme tous les
autres enfans, il ne prend intérêt à personne ; tout ce qui le
distingue, est qu’il ne veut point paroître en prendre, & qu’il
n’est pas faux comme eux.

Émile ayant peu réfléchi sur les êtres sensibles, saura tard
ce que c’est que souffrir & mourir. Les plaintes & les cris
commenceront d’agiter ses entrailles, l’aspect du sang qui coule
lui fera détourner les yeux, les convulsions d’un animal expirant
lui donneront je ne sais quelle angoisse, avant qu’il
sache d’où lui viennent ces nouveaux mouvemens. S’il étoit resté
stupide & barbare, il ne les auroit pas ; s’il étoit plus instruit,
il en connoîtroit la source : il a déjà trop comparé
d’idées pour ne rien sentir, & pas assez pour concevoir ce qu’il sent.

Ainsi naît la pitié, premier sentiment relatif qui touche
le cœur humain, selon l’ordre de la Nature. Pour devenir
sensible & pitoyable, il faut que l’enfant sache qu’il y a des
êtres semblables à lui, qui souffrent ce qu’il a souffert, qui
sentent les douleurs qu’il a senties, & d’autres dont il doit
avoir l’idée, comme pouvant les sentir aussi. En effet, comment
nous laissons-nous émouvoir à la pitié, si ce n’est en
nous transportant hors de nous, & nous identifiant avec l’animal
souffrant ; en quittant, pour ainsi dire, notre être pour
prendre le sien ? Nous ne souffrons qu’autant que nous jugeons
qu’il souffre ; ce n’est pas dans nous, c’est dans lui que
nous souffrons. Ainsi nul ne devient sensible que quand son
imagination s’anime & commence à le transporter hors de lui. [[p.382]]

Pour exciter & nourrir cette sensibilité naissante, pour la
guider ou la suivre dans sa pente naturelle, qu’avons-nous
donc à faire, si ce n’est d’offrir au jeune homme des objets
sur lesquels puisse agir la force expansive de son cœur, qui le
dilatent, qui l’étendent sur les autres êtres, qui le fassent
par-tout retrouver hors de lui ; d’écarter avec soin ceux qui le
resserrent, le concentrent, & tendent le ressort du moi humain ?
c’est-à-dire, en d’autres termes, d’exciter en lui la bonté,
l’humanité, la commisération, la bienfaisance, toutes les
passions attirantes & douces qui plaisent naturellement aux
hommes, & d’empêcher de naître l’envie, la convoitise, la
haine, toutes les passions repoussantes & cruelles, qui rendent,
pour ainsi dire, la sensibilité non-seulement nulle, mais
négative, & font le tourment de celui qui les éprouve.

Je crois pouvoir résumer toutes les réflexions précédentes
en deux ou trois maximes précises, claires & faciles à saisir.

Premiere Maxime.

Il n’est pas dans le cœur humain de se mettre à la place des gens qui sont plus heureux que nous, mais seulement de ceux qui sont plus à plaindre.

Si l’on trouve des exceptions à cette maxime, elles sont
plus apparentes que réelles. Ainsi l’on ne se met pas à la
place du riche & du Grand auquel on s’attache ; même en
s’attachant sincerement, on ne fait que s’approprier une partie
de son bien-être. Quelquefois on l’aime dans ses [[p.383]] malheurs : mais tant qu’il prospere, il n’a de véritable ami que
celui qui n’est pas la dupe des apparences, & qui le plaint
plus qu’il ne l’envie, malgré sa prospérité.

On est touché du bonheur de certains états, par exemple,
de la vie champêtre et pastorale. Le charme de voir ces
bonnes gens heureux n’est point empoisonné par l’envie :
on s’intéresse à eux véritablement : pourquoi cela ? parce qu’on
se sent maître de descendre à cet état de paix & d’innocence,
& de jouir de la même félicité : c’est un pis-aller qui ne
donne que des idées agréables, attendu qu’il suffit d’en vouloir
jouir pour le pouvoir. Il y a toujours du plaisir à voir
ses ressources, à contempler son propre bien, même quand
on n’en veut pas user.

Il suit de-là que pour porter un jeune homme à l’humanité,
loin de lui faire admirer le sort brillant des autres, il
faut le lui montrer, par les côtés tristes, il faut le lui faire
craindre. Alors, par une conséquence évidente, il doit se frayer
une route au bonheur, qui ne soit sur les traces de personne.

Deuxieme Maxime.

On ne plaint jamais dans autrui que les maux dont on ne se croit pas exempt soi-même.

Non ignara mali, miseris succurrere disco.

Je ne connois rien de si beau, de si profond, de si touchant,
de si vrai, que ce vers-là.

Pourquoi les Rois sont-ils sans pitié pour leurs sujets ? [[p.384]] c’est qu’ils comptent de n’être jamais hommes. Pourquoi les
riches sont-ils si durs envers les pauvres ? c’est qu’ils n’ont
pas peur de le devenir. Pourquoi la Noblesse a-t-elle un si
grand mépris pour le peuple ? c’est qu’un noble ne sera jamais
roturier. Pourquoi les Turcs sont-ils généralement plus
humains, plus hospitaliers que nous ? c’est que dans leur
gouvernement, tout-à-fait arbitraire, la grandeur & la fortune
des particuliers étant toujours précaires & chancelantes,
ils ne regardent point l’abaissement & la misere comme un
état étranger à eux
 ;
chacun peut être demain ce qu’est
aujourd’hui celui qu’il assiste. Cette réflexion, qui revient
sans cesse dans les romans orientaux, donne à leur lecture
je ne sais quoi d’attendrissant que n’a point tout l’apprêt
de notre seche morale.

N’accoutumez donc pas votre Éleve à regarder du haut de sa
gloire les peines des infortunés, les travaux des misérables,
& n’espérez pas lui apprendre à les plaindre, s’il les considere
comme lui étant étrangers. Faites-lui bien comprendre que
le sort de ces malheureux peut être le sien, que tous leurs
maux sont sous ses pieds, que mille événemens imprévus &
inévitables peuvent l’y plonger d’un moment à l’autre. Apprenez-lui
à ne compter ni sur sa naissance, ni sur la santé,
ni sur les richesses, montrez-lui toutes les vicissitudes de la
fortune, cherchez-lui les exemples toujours trop fréquens
de gens qui, d’un état plus élevé que le sien, sont tombés
au-dessous de celui de ces malheureux : que ce soit par leur faute [[p.385]] ou non, ce n’est pas maintenant de quoi il est question ;
sait-il seulement ce que c’est que faute ? N’empiétez jamais
sur l’ordre de ses connoissances, & ne l’éclairez que par les
lumieres qui sont à sa portée ; il n’a pas besoin d’être fort
savant pour sentir que toute la prudence humaine ne peut lui
répondre si dans une heure il sera vivant ou mourant ; si les
douleurs de la néphrétique ne lui feront point grincer les
dents avant la nuit, si dans un mois il sera riche ou pauvre,
si dans un an, peut-être, il ne ramera point sous le nerf-de-bœuf
dans les galeres d’Alger. Sur-tout n’allez pas lui dire
tout cela froidement comme son catéchisme : qu’il voye, qu’il
sente les calamités humaines : ébranlez, effrayez son imagination
des périls dont tout homme est sans cesse environné ;
qu’il voye autour de lui tous ces abymes, & qu’à vous les
entendre décrire il se presse contre vous de peur d’y tomber.
Nous le rendrons timide & poltron, direz-vous. Nous verrons
dans la suite, mais quant à présent commençons par
le rendre humain ; voilà sur-tout ce qui nous importe.

Troisieme Maxime.

La pitié qu’on a du mal d’autrui ne se mesure pas sur la quantité de ce mal, mais sur le sentiment qu’on prête à ceux qui le souffrent.

On ne plaint un malheureux qu’autant qu’on croit qu’il se
trouve à plaindre. Le sentiment physique de nos maux est
plus borné qu’il ne semble ; mais c’est par la mémoire qui [[p.386]] nous en fait sentir la continuité, c’est par l’imagination qui
les étend sur l’avenir, qu’ils nous rendent vraiment à plaindre.
Voilà, je pense, une des causes qui nous endurcissent
plus aux maux des animaux qu’à ceux des hommes, quoique
la sensibilité commune dût également nous identifier avec
eux. On ne plaint gueres un cheval de charretier dans son
écurie, parce qu’on ne présume pas qu’en mangeant son
foin il songe aux coups qu’il a reçus & aux fatigues qui
l’attendent. On ne plaint pas non plus un mouton qu’on
voit paître, quoiqu’on sache qu’il sera bientôt égorgé ; parce
qu’on juge qu’il ne prévoit pas son sort. Par extension l’on
s’endurcit ainsi sur le sort des hommes, & les riches se consolent
du mal qu’ils font aux pauvres, en les supposant assez
stupides pour n’en rien sentir. En général, je juge du prix
que chacun met au bonheur de ses semblables par le cas
qu’il paroit faire d’eux. Il est naturel qu’on fasse bon marché
du bonheur des gens qu’on méprise. Ne vous étonnez donc
plus si les politiques parlent du peuple avec tant de dédain,
ni si la plupart des Philosophes affectent de faire l’homme si méchant.

C’est le peuple qui compose le genre humain ; ce qui n’est
pas peuple est si peu de chose que ce n’est pas la peine de
le compter. L’homme est le même dans tous les états ; si
cela est, les états les plus nombreux méritent le plus de
respect. Devant celui qui pense toutes les distinctions civiles
disparoissent : il voit les mêmes passions, les mêmes sentimens
dans le goujat & dans l’homme illustre ; il n’y discerne
que leur langage, qu’un coloris plus ou moins apprêté, [[p.387]] & si quelque différence essentielle les distingue, elle est au
préjudice des plus dissimulés. Le peuple se montre tel qu’il
est, & n’est pas aimable ; mais il faut bien que les gens
du monde se déguisent ; s’ils se montroient tels qu’ils sont,
ils feroient horreur.

Il y a, disent encore nos sages, même dose de bonheur
& de peine dans tous les états : maxime aussi funeste qu’insoutenable ;
car si tous sont également heureux, qu’ai-je
besoin de m’incommoder pour personne ? Que chacun reste
comme il est : que l’esclave soit maltraité, que l’infirme
souffre, que le gueux périsse ; il n’y a rien à gagner pour eux
à changer d’état. Ils font l’énumération des peines du riche
& montrent l’inanité de ses vains plaisirs : quel grossier
sophisme ! les peines du riche ne lui viennent point de son
état, mais de lui seul, qui en abuse. Fût-il plus malheureux
que le pauvre même, il n’est point à plaindre, parce
que ses maux sont tous son ouvrage, & qu’il ne tient qu’à
lui d’être heureux. Mais la peine du misérable lui vient des
choses, de la rigueur du sort qui s’appesantit sur lui. Il n’y a
point d’habitude qui lui puisse ôter le sentiment physique de
la fatigue, de l’épuisement, de la faim : le bon esprit ni la
sagesse ne servent de rien pour l’exempter des maux de son
état. Que gagne Épictete de prévoir que son maître va lui
casser la jambe ? la lui casse-t-il moins pour cela ? il a par-dessus
son mal, le mal de la prévoyance. Quand le peuple
seroit aussi sensé que nous le supposons stupide, que pourroit-il
être autre que ce qu’il est ? que pourroit-il faire autre
que ce qu’il fait ? Étudiez les gens de cet ordre, vous verrez [[p.388]] que sous un autre langage ils ont autant d’esprit & plus de
bon sens que vous. Respectez donc votre espece ; songez
qu’elle est composée essentiellement de la collection des peuples,
que quand tous les Rois & tous les Philosophes en
seroient ôtés, il n’y paroîtroit gueres, & que les choses
n’en iroient pas plus mal. En un mot, apprenez à votre
Éleve à aimer tous les hommes & même ceux qui les déprisent ;
faites en sorte qu’il ne se place dans aucune classe,
mais qu’il se retrouve dans toutes : parlez devant lui du
genre humain avec attendrissement, avec pitié même, mais
jamais avec mépris. Homme, ne déshonore point l’homme.

C’est par ces routes & d’autres semblables, bien contraires
à celles qui sont frayées, qu’il convient de pénétrer dans
le cœur d’un jeune adolescent pour y exciter les premiers
mouvemens de la Nature, le développer & l’étendre sur
ses semblables ; à quoi j’ajoute qu’il importe de mêler à ces
mouvemens le moins d’intérêt personnel qu’il est possible ;
sur-tout point de vanité, point d’émulation, point de
gloire, point de ces sentimens qui nous forcent de nous
comparer aux autres ; car ces comparaisons ne se font jamais
sans quelque impression de haine contre ceux qui nous
disputent la préférence, ne fût-ce que dans notre propre
estime. Alors il faut s’aveugler ou s’irriter, être un méchant
ou un sot ; tâchons d’éviter cette alternative. Ces passions
si dangereuses naîtront tôt ou tard, me dit-on, malgré
nous. Je ne le nie pas ; chaque chose a son tems & son
lieu ; je dis seulement qu’on ne doit pas leur aider à naître.

Voilà l’esprit de la méthode qu’il faut se prescrire. Ici les [[p.389]] exemples & les détails sont inutiles ; parce qu’ici commence
la division presque infinie des caracteres, & que chaque
exemple que je donnerois ne conviendroit pas peut-être à un
sur cent mille. C’est à cet âge aussi que commence, dans
l’habile maître, la véritable fonction de l’observateur & du
Philosophe qui sait l’art de sonder les cœurs en travaillant
à les former. Tandis que le jeune homme ne songe point
encore à se contrefaire, & ne l’a point encore appris, à
chaque objet qu’on lui présente, on voit dans son air, dans
ses yeux, dans son geste, l’impression qu’il en reçoit ; on
lit sur son visage tous les mouvemens de son ame ; à
force de les épier, on parvient à les prévoir, & enfin à les diriger.

On remarque en général que le sang, les blessures, les
cris, les gémissemens, l’appareil des opérations douloureuses,
& tout ce qui porte aux sens des objets de souffrance,
saisit plutôt & plus généralement tous les hommes. L’idée
de destruction étant plus composée, ne frappe pas de même ;
l’image de la mort touche plus tard & plus foiblement,
parce que nul n’a par devers soi l’expérience de mourir ; il
faut avoir vu des cadavres pour sentir les angoisses des agonisants.
Mais quand une fois cette image s’est bien formée
dans notre esprit, il n’y a point de spectacle plus horrible
à nos yeux ; soit à cause de l’idée de destruction totale
qu’elle donne alors par les sens, soit parce que sachant que
ce moment est inévitable pour tous les hommes, on se sent
plus vivement affecté d’une situation à laquelle on est sûr
de ne pouvoir échapper. [[p.390]]

Ces impressions diverses ont leurs modifications, leurs
degrés qui dépendent du caractere particulier de chaque individu
& de ses habitudes antérieures ; mais elles sont universelles,
& nul n’en est tout-à-fait exempt. Il en est de
plus tardives & de moins générales, qui sont plus propres
aux ames sensibles. Ce sont celles qu’on reçoit des peines
morales, des douleurs internes, des afflictions, des langueurs,
de la tristesse. Il y a des gens qui ne savent être
émus que par des cris & des pleurs ; les longs & sourds
gémissemens d’un cœur serré de détresse ne leur ont jamais
arraché des soupirs ; jamais l’aspect d’une contenance abattue,
d’un visage hâve et plombé, d’un œil éteint & qui ne
peut plus pleurer, ne les fit pleurer eux-mêmes ; les maux
de l’ame ne sont rien pour eux ; ils sont jugés, la leur ne
sent rien : n’attendez d’eux que rigueur inflexible, endurcissement,
cruauté. Ils pourront être integres & justes,
jamais clémens, généreux, pitoyables. Je dis qu’ils pourront
être justes, si toutefois un homme peut l’être quand il n’est
pas miséricordieux.

Mais ne vous pressez pas de juger les jeunes gens par
cette regle, sur-tout ceux qui, ayant été élevés comme ils
doivent l’être, n’ont aucune idée des peines morales qu’on
ne leur a jamais fait éprouver : car encore une fois, ils ne
peuvent plaindre que les maux qu’ils connoissent ; & cette
apparente insensibilité, qui ne vient que d’ignorance, se change
bientôt en attendrissement, quand ils commencent à sentir
qu’il y a dans la vie humaine mille douleurs qu’ils ne connoissoient
pas. Pour mon Émile, s’il a eu de la simplicité & [[p.391]] du bon sens dans son enfance, je suis bien sûr qu’il aura
de l’ame & de la sensibilité dans sa jeunesse ; car la vérité
des sentimens tient beaucoup à la justesse des idées.

Mais pourquoi le rappeller ici ? Plus d’un Lecteur me reprochera,
sans doute, l’oubli de mes premieres résolutions,
& du bonheur constant que j’avois promis à mon Éleve.
Des malheureux, des mourans, des spectacles de douleur &
de misere ! Quel bonheur ! quelle jouissance pour un jeune
cœur qui naît à la vie ! Son triste instituteur qui lui destinoit
une éducation si douce, ne le fait naître que pour souffrir.
Voilà ce qu’on dira : Que m’importe ? j’ai promis de le rendre
heureux, non de faire qu’il parût l’être. Est-ce ma faute,
si toujours dupes de l’apparence, vous la prenez pour la réalité ?

Prenons deux jeunes gens sortant de la premiere éducation,
& entrant dans le monde par deux portes directement
opposées. L’un monte tout-à-coup sur l’Olympe, & se répand
dans la plus brillante société. On le mene à la Cour,
chez les Grands, chez les riches, chez les jolies femmes. Je le
suppose fêté par-tout, & je n’examine pas l’effet de cet accueil
sur sa raison ; je suppose qu’elle y résiste. Les plaisirs volent
au-devant de lui, tous les jours de nouveaux objets l’amusent,
il se livre à tout avec un intérêt qui vous séduit. Vous
le voyez attentif, empressé, curieux ; sa premiere admiration
vous frappe ; vous l’estimez content, mais voyez l’état de
son ame : vous croyez qu’il jouit ; moi je crois qu’il souffre.

Qu’apperçoit-il d’abord en ouvrant les yeux ? Des multitudes
de prétendus biens qu’il ne connoissoit pas, & dont [[p.392]] la plupart n’étant qu’un moment à sa portée, ne semblent
se montrer à lui que pour lui donner le regret d’en
être privé. Se promène-t-il dans un Palais ? Vous voyez
à son inquiete curiosité qu’il se demande pourquoi sa
maison paternelle n’est pas ainsi. Toutes ses questions vous
disent qu’il se compare sans cesse au maître de cette
maison ; & tout ce qu’il trouve de mortifiant pour lui dans
ce parallele, aiguise sa vanité en la révoltant. S’il rencontre
un jeune homme mieux mis que lui, je le vois murmurer en
secret contre l’avarice de ses parens. Est-il plus paré qu’un
autre ? Il a la douleur de voir cet autre l’effacer ou par sa
naissance ou par son esprit, & toute sa dorure humiliée devant
un simple habit de drap. Brille-t-il seul dans une assemblée ?
s’éleve-t-il sur la pointe du pied pour être mieux vu ? Qui
est-ce qui n’a pas une disposition secrete à rabaisser l’air
superbe & vain d’un jeune fat ? Tout s’unit bientôt comme
de concert ; les regards inquiétans d’un homme grave, les
mots railleurs d’un caustique ne tardent pas d’arriver jusqu’à
lui ; & ne fût-il dédaigné que d’un seul homme, le mépris
de cet homme empoisonne à l’instant les applaudissemens des autres.

Donnons-lui tout ; prodiguons-lui les agrémens, le mérite ;
qu’il soit bien fait, plein d’esprit, aimable ; il sera recherché
des femmes ; mais en le recherchant avant qu’il les aime,
elles le rendront plutôt fou qu’amoureux ; il aura de bonnes
fortunes, mais il n’aura ni transports ni passion pour les
goûter. Ses desirs, toujours prévenus, n’ayant jamais le tems
de naître, au sein des plaisirs il ne sent que l’ennui de la [[p.393]] gêne ; le sexe fait pour le bonheur du sien le dégoûte & le
rassasie même avant qu’il le connoisse ; s’il continue à le voir,
ce n’est plus que par vanité ; & quand il s’y attacheroit par
un goût véritable, il ne sera pas seul jeune, seul brillant,
seul aimable, & ne trouvera pas toujours dans ses maîtresses
des prodiges de fidélité.

Je ne dis rien des tracasseries, des trahisons, des noirceurs,
des repentirs de toute espece inséparables d’une pareille
vie. L’expérience du monde en dégoûte, on le sait ; je ne
parle que des ennuis attachés à la premiere illusion.

Quel contraste pour celui qui, renfermé jusqu’ici dans le
sein de sa famille & de ses amis, s’est vu l’unique objet de
toutes leurs attentions, d’entrer tout-à-coup dans un ordre
de choses où il est compté pour si peu, de se trouver comme
noyé dans une sphere étrangere, lui qui fit long-tems le
centre de la sienne ! Que d’affronts, que d’humiliations ne
faut-il pas qu’il essuie avant de perdre, parmi les inconnus,
les préjugés de son importance pris & nourris parmi les
siens ! Enfant, tout lui cédoit, tout s’empressoit autour de
lui ; jeune homme, il faut qu’il cede à tout le monde ; ou,
pour peu qu’il s’oublie & conserve ses anciens airs, que de
dures leçons vont le faire rentrer en lui-même ! L’habitude
d’obtenir aisément les objets de ses desirs le porte à beaucoup
desirer, & lui fait sentir des privations continuelles. Tout
ce qui le flatte, le tente ; tout ce que d’autres ont, il voudroit
l’avoir ; il convoite tout, il porte envie à tout le monde,
il voudroit dominer par-tout ; la vanité le ronge, l’ardeur
des desirs effrénés enflamme son jeune cœur, la jalousie & [[p.394]] la haine y naissent avec eux ; toutes les passions dévorantes
y prennent à la fois leur essor : il en porte l’agitation dans le
tumulte du monde ; il la rapporte avec lui tous les soirs ; il
rentre mécontent de lui & des autres : il s’endort plein de
mille vains projets, troublé de mille fantaisies ; & son orgueil
lui peint jusques dans ses songes les chimériques biens dont
le desir le tourmente, & qu’il ne possédera de sa vie. Voilà
votre Éleve ; voyons le mien.

Si le premier spectacle qui le frappe est un objet de tristesse,
le premier retour sur lui-même est un sentiment de
plaisir. En voyant de combien de maux il est exempt, il se
sent plus heureux qu’il ne pensoit l’être. Il partage les peines
de ses semblables ; mais ce partage est volontaire & doux.
Il jouit à la fois de la pitié qu’il a pour leurs maux, & du
bonheur qui l’en exempte ; il se sent dans cet état de force
qui nous étend au-delà de nous, & nous fait porter ailleurs
l’activité superflue à notre bien-être. Pour plaindre le mal
d’autrui, sans doute il faut le connoître, mais il ne faut pas
le sentir. Quand on a souffert, ou qu’on craint de souffrir,
on plaint ceux qui souffrent ; mais tandis qu’on souffre, on
ne plaint que soi. Or si, tous étant assujettis aux miseres de
la vie, nul n’accorde aux autres que la sensibilité dont il n’a
pas actuellement besoin pour lui-même, il s’ensuit que la
commisération doit être un sentiment très-doux, puisqu’elle
dépose en notre faveur, & qu’au contraire un homme dur
est toujours malheureux, puisque l’état de son cœur ne lui
laisse aucune sensibilité surabondante, qu’il puisse accorder
aux peines d’autrui. [[p.395]]

Nous jugeons trop du bonheur sur les apparences ; nous le
supposons où il est le moins ; nous le cherchons où il ne sauroit
être : la gaieté n’en est qu’un signe très-équivoque. Un
homme gai n’est souvent qu’un infortuné, qui cherche à donner
le change aux autres, & à s’étourdir lui-même. Ces gens
si rians, si ouverts, si sereins dans un cercle, sont presque
tous tristes & grondeurs chez eux, & leurs domestiques
portent la peine de l’amusement qu’ils donnent à leurs sociétés.
Le vrai contentement n’est ni gai, ni folâtre ; jaloux d’un
sentiment si doux, en le goûtant on y pense, on le savoure,
on craint de l’évaporer. Un homme vraiment heureux ne
parle gueres & ne rit gueres, il resserre, pour ainsi dire,
le bonheur autour de son cœur. Les jeux bruyans, la
turbulente joie voilent les dégoûts & l’ennui. Mais la mélancolie
est amie de la volupté : l’attendrissement & les larmes
accompagnent les plus douces jouissances, & l’excessive
joie elle-même arrache plutôt des pleurs que des ris.

Si d’abord la multitude & la variété des amusemens paroit
contribuer au bonheur, si l’uniformité d’une vie égale paroit
d’abord ennuyeuse ; en y regardant mieux, on trouve,
au contraire, que la plus douce habitude de l’ame consiste
dans une modération de jouissance, qui laisse peu
de prise au desir & au dégoût. L’inquiétude des desirs
produit la curiosité, l’inconstance ; le vuide des turbulens
plaisirs produit l’ennui. On ne s’ennuie jamais de son
état, quand on n’en connoit point de plus agréable. De tous
les hommes du monde, les Sauvages sont les moins curieux
& les moins ennuyés ; tout leur est indifférent : ils ne [[p.396]] jouissent pas des choses, mais d’eux ; ils passent leur vie à ne rien
faire, & ne s’ennuyent jamais.

L’homme du monde est tout entier dans son masque.
N’étant presque jamais en lui-même, il y est toujours
étranger & mal à son aise, quand il est forcé d’y rentrer.
Ce qu’il est n’est rien, ce qu’il paroit est tout pour lui.

Je ne puis m’empêcher de me représenter sur le visage du
jeune homme dont j’ai parlé ci-devant, je ne sais quoi d’impertinent ;
de doucereux, d’affecté, qui déplait, qui rebute
les gens unis ; & sur celui-ci du mien, une physionomie intéressante
& simple qui montre le contentement, la véritable sérénité
de l’ame, qui inspire l’estime, la confiance, & qui
semble n’attendre que l’épanchement de l’amitié, pour donner
la sienne à ceux qui l’approchent. On croit que la physionomie
n’est qu’un simple développement de traits déjà marqués
par la Nature. Pour moi je penserois qu’outre ce développement,
les traits du visage d’un homme viennent insensiblement
à se former & prendre de la physionomie par
l’impression fréquente & habituelle de certaines affections de
l’ame. Ces affections se marquent sur le visage, rien n’est
plus certain ; & quand elles tournent en habitude, elles y
doivent laisser des impressions durables. Voilà comment je
conçois que la physionomie annonce le caractere, & qu’on
peut quelquefois juger de l’un par l’autre, sans aller chercher
des explications mystérieuses, qui supposent des connoissances
que nous n’avons pas.

Un enfant n’a que deux affections bien marquées, la joie
& la douleur ; il rit ou il pleure, les intermédiaires ne sont [[p.397]] rien pour lui : sans cesse il passe de l’un de ces mouvemens
à l’autre. Cette alternative continuelle empêche qu’ils ne
fassent sur son visage aucune impression constante, & qu’il
ne prenne de la physionomie ; mais dans l’âge où, devenu
plus sensible, il est plus vivement, ou plus constamment
affecté, les impressions plus profondes laissent des traces
plus difficiles à détruire, & de l’état habituel de l’ame résulte
un arrangement de traits que le tems rend ineffaçable. Cependant
il n’est pas rare de voir des hommes changer de
physionomie à différens âges. J’en ai vu plusieurs dans ce
cas, & j’ai toujours trouvé que ceux que j’avois pu bien
observer & suivre, avoient aussi changé de passions habituelles.
Cette seule observation bien confirmée, me paroîtroit décisive,
& n’est pas déplacée dans un traité d’éducation, où il importe
d’apprendre à juger des mouvements de l’ame par les signes extérieurs.

Je ne sais si, pour n’avoir pas appris à imiter des manieres
de convention, & à feindre des sentimens qu’il n’a pas, mon
jeune homme sera moins aimable ; ce n’est pas de cela qu’il
s’agit ici ; je sais seulement qu’il sera plus aimant, & j’ai
bien de la peine à croire que celui qui n’aime que lui, puisse
assez bien se déguiser pour plaire autant que celui qui tire de
son attachement pour les autres, un nouveau sentiment de
bonheur. Mais quant à ce sentiment même, le crois en avoir
assez dit pour guider sur ce point un lecteur raisonnable, &
montrer que je ne me suis pas contredit.

Je reviens donc à ma méthode, & je dis ; quand l’âge
critique approche, offrez aux jeunes gens des spectacles qui [[p.398]] les retiennent, & non des spectacles qui les excitent : donnez
le change à leur imagination naissante par des objets, qui,
loin d’enflammer leurs sens, en répriment l’activité.
Éloignez-les des grandes villes, où la parure & l’immodestie des femmes
hâte & prévient les leçons de la Nature, où tout présente
à leurs yeux des plaisirs qu’ils ne doivent connoître que
quand ils sauront les choisir. Ramenez-les dans leurs premieres
habitations, où la simplicité champêtre laisse les passions
de leur âge se développer moins rapidement ; ou si
leur goût pour les arts les attache encore à la ville, prévenez
en eux, par ce goût même, une dangereuse oisiveté. Choisissez
avec soin leurs sociétés, leurs occupations, leurs plaisirs ;
ne leur montrez que des tableaux touchans, mais modestes,
qui les remuent sans les séduire, & qui nourrissent
leur sensibilité sans émouvoir leurs sens. Songez aussi qu’il
y a par-tout quelques excès à craindre & que les passions immodérées
font toujours plus de mal qu’on n’en veut éviter.
Il ne s’agit pas de faire de votre Éleve un garde-malade,
un frere de la charité, d’affliger ses regards par des objets
continuels de douleurs & de souffrances, de le promener d’infirme
en infirme, d’hôpital en hôpital, & de la greve aux prisons.
Il faut le toucher & non l’endurcir à l’aspect des miseres
humaines. Long-tems frappé des mêmes spectacles, on n’en
sent plus les impressions, l’habitude accoutume à tout ; ce
qu’on voit trop on ne l’imagine plus, & ce n’est que l’imagination
qui nous fait sentir les maux d’autrui ; c’est ainsi
qu’à force de voir mourir & souffrir, les Prêtres & les Médecins
deviennent impitoyables. Que votre Éleve connoisse [[p.399]] donc le sort de l’homme & les miseres de ses semblables :
mais qu’il n’en soit pas trop souvent le témoin. Un seul objet
bien choisi, & montré dans un jour convenable, lui donnera
pour un mois d’attendrissement & de réflexions. Ce n’est
pas tant ce qu’il voit, que son retour sur ce qu’il a vu, qui
détermine le jugement qu’il en porte ; et l’impression durable
qu’il reçoit d’un objet, lui vient moins de l’objet même,
que du point de vue sous lequel on le porte à se le rappeler.
C’est ainsi qu’en ménageant les exemples, les leçons,
les images, vous émousserez long-tems l’aiguillon des sens,
& donnerez le change à la Nature, en suivant ses propres directions.

À mesure qu’il acquiert des lumieres, choisissez des idées
qui s’y rapportent ; à mesure que ses desirs s’allument, choisissez
des tableaux propres à les réprimer. Un vieux militaire
qui s’est distingué par ses mœurs, autant que par son courage,
m’a raconté que, dans sa premiere jeunesse, son pere,
homme de sens, mais très-dévot, voyant son tempérament
naissant le livrer aux femmes, n’épargna rien pour le contenir ;
mais enfin malgré tous ses soins, le sentant prêt à lui échapper,
il s’avisa de le mener dans un hôpital de vérolés, &
sans le prévenir de rien, le fit entrer dans une salle où une
troupe de ces malheureux expioient, par un traitement effroyable
le désordre qui les y avoit exposés. À ce hideux aspect,
qui révoltoit à la fois tous les sens, le jeune homme faillit
à se trouver mal. Va, misérable débauché, lui dit alors le
pere d’un ton véhément, suis le vil penchant qui t’entraîne ;
bientôt tu seras trop heureux d’être admis dans cette salle, [[p.400]] où, victime des plus infâmes douleurs, tu forceras ton pere
à remercier Dieu de ta mort.

Ce peu de mots, joints à l’énergique tableau qui frappoit
le jeune homme, lui firent une impression qui ne s’effaça
jamais. Condamné, par son état, à passer sa jeunesse
dans des garnisons, il aima mieux essuyer toutes les railleries
de ses camarades, que d’imiter leur libertinage. J’ai été homme,
me dit-il, j’ai eu des foiblesses ; mais parvenu jusqu’à mon
âge, je n’ai jamais pu voir une fille publique sans horreur.
Maître ! peu de discours ; mais apprenez à choisir les lieux,
les tems, les personnes ; puis donnez toutes vos leçons en
exemples, & soyez sûr de leur effet.

L’emploi de l’enfance est peu de chose. Le mal qui s’y
glisse n’est point sans remede, & le bien qui s’y fait peut
venir plus tard ; mais il n’en est pas ainsi du premier âge où
l’homme commence véritablement à vivre. Cet âge ne dure
jamais assez pour l’usage qu’on en doit faire, & son importance
exige une attention sans relâche : voilà pourquoi j’insiste
sur l’art de le prolonger. Un des meilleurs préceptes de
la bonne culture est, de tout retarder tant qu’il est possible.
Rendez les progrès lents & sûrs ; empêchez que l’adolescent
ne devienne homme au moment où rien ne lui reste à faire
pour le devenir. Tandis que le corps croît, les esprits destinés
à donner du baume au sang & de la force aux fibres,
se forment & s’élaborent. Si vous leur faites prendre un cours
différent, & que ce qui est destiné à perfectionner un individu
serve à la formation d’un autre, tous deux restent dans
un état de foiblesse, & l’ouvrage de la Nature demeure [[p.401]] imparfait. Les opérations de l’esprit se sentent à leur tour
de cette altération, & l’ame aussi débile que le corps n’a
que des fonctions foibles & languissantes. Des membres
gros & robustes ne font ni le courage ni le génie, &
je conçois que la force de l’ame n’accompagne pas celle
du corps, quand d’ailleurs les organes de la communication
des deux substances sont mal disposés. Mais
quelque bien disposés qu’ils puissent être, ils agiront
toujours foiblement, s’ils n’ont pour principe qu’un sang
épuisé, appauvri, & dépourvu de cette substance qui donne
de la force & du jeu à tous les ressorts de la machine.
Généralement on apperçoit plus de vigueur d’ame dans les
hommes dont les jeunes ans ont été préservés d’une corruption
prématurée, que dans ceux dont le désordre a commencé
avec le pouvoir de s’y livrer ; & c’est, sans doute,
une des raisons pourquoi les peuples qui ont des mœurs surpassent
ordinairement en bon sens & en courage les peuples
qui n’en ont pas. Ceux-ci brillent uniquement par je ne sais
quelles petites qualités déliées, qu’ils appellent esprit, sagacité,
finesse ; mais ces grandes & nobles fonctions de sagesse
& de raison qui distinguent & honorent l’homme par de
belles actions, par des vertus, par des soins véritablement
utiles, ne se trouvent gueres que dans les premiers.

Les maîtres se plaignent que le feu de cet âge rend la
jeunesse indisciplinable, & je le vois ; mais n’est-ce pas
leur faute ? Sitôt qu’ils ont laissé prendre à ce feu son cours
par les sens, ignorent-ils qu’on ne peut plus lui en donner
un autre ? Les longs & froids sermons d’un pédant [[p.402]] effaceront-ils dans l’esprit de son Éleve l’image des plaisirs qu’il
a conçus ? Banniront-ils de son cœur les desirs qui le tourmentent ?
Amortiront-ils l’ardeur d’un tempérament dont il
sait l’usage ? Ne s’irritera-t-il pas contre les obstacles qui
s’opposent au seul bonheur dont il ait l’idée ; & dans la dure
loi qu’on lui prescrit sans pouvoir la lui faire entendre, que
verra-t-il, sinon le caprice & la haine d’un homme qui
cherche à le tourmenter ? Est-il étrange qu’il se mutine &
le haïsse à son tour ?

Je conçois bien qu’en se rendant facile on peut se rendre
plus supportable, & conserver une apparente autorité. Mais
je ne vois pas trop à quoi sert l’autorité qu’on ne garde
sur son Éleve qu’en fomentant les vices qu’elle devroit réprimer ;
c’est comme si pour calmer une cheval fougueux,
l’écuyer le faisoit sauter dans un précipice.

Loin que ce feu de l’adolescence soit un obstacle à l’éducation,
c’est par lui qu’elle se consomme & s’acheve ; c’est
lui qui vous donne une prise sur le cœur d’un jeune homme,
quand il cesse d’être moins fort que vous. Ses premieres affections
sont les rênes avec lesquelles vous dirigez tous ses
mouvemens ; il étoit libre, & je le vois asservi. Tant qu’il
n’aimoit rien, il ne dépendoit que de lui-même & de ses
besoins ; sitôt qu’il aime, il dépend de ses attachemens. Ainsi
se forment les premiers liens qui l’unissent à son espece. En
dirigeant sur elle sa sensibilité naissante, ne croyez pas qu’elle
embrassera d’abord tous les hommes, & que ce mot de genre
humain signifiera pour lui quelque chose. Non, cette sensibilité
se bornera premierement à ses semblables, & ses semblables [[p.403]] ne seront point pour lui des inconnus ; mais ceux avec lesquels
il a des liaisons, ceux que l’habitude lui a rendus chers ou
nécessaires, ceux qu’il voit évidemment avoir avec lui des
manieres de penser & de sentir communes, ceux qu’il voit
exposés aux peines qu’il a souffertes, & sensibles aux plaisirs
qu’il a goûtés ; ceux, en un mot, en qui l’identité de Nature
plus manifestée lui donne une plus grande disposition à
s’aimer. Ce ne sera qu’après avoir cultivé son naturel en mille
manieres, après bien des réflexions sur ses propres sentimens,
& sur ceux qu’il observera dans les autres, qu’il
pourra parvenir à généraliser ses notions individuelles, sous
l’idée abstraite d’humanité, & joindre à ses affections particulieres
celles qui peuvent l’identifier avec son espece.

En devenant capable d’attachement, il devient sensible à
celui des autres,
& par-là même, attentif aux signes
de cet attachement. Voyez-vous quel nouvel empire vous
allez acquérir sur lui ? Que de chaînes vous avez mises
autour de son cœur avant qu’il s’en apperçût ! Que ne sentira-t-il
point quand, ouvrant les yeux sur lui-même, il
verra ce que vous avez fait pour lui ; quand il pourra se comparer
aux autres jeunes gens de son âge, & vous comparer
aux autres gouverneurs ? Je dis quand il le verra, mais [[p.404]] gardez-vous de le lui dire ; si vous le lui dites, il ne le verra plus.
Si vous exigez de lui de l’obéissance en retour des soins
que vous lui avez rendus, il croira que vous l’avez surpris :
il se dira, qu’en feignant de l’obliger gratuitement, vous avez
prétendu le charger d’une dette, & le lier par un contrat
auquel il n’a point consenti. En vain vous ajouterez que ce
que vous exigez de lui n’est que pour lui-même ; vous exigez,
enfin ; & vous exigez en vertu de ce que vous avez
fait sans son aveu. Quand un malheureux prend l’argent
qu’on feint de lui donner, & se trouve enrôlé malgré lui,
vous criez à l’injustice ; n’êtes-vous pas plus injuste encore
de demander à votre Éleve le prix des soins qu’il n’a
point acceptés ?

L’ingratitude seroit plus are, si les bienfaits à usure étoient
moins commus. On aime ce qui nous fait du bien ; c’est
un sentiment si naturel ! L’ingratitude n’est pas dans le cœur
de l’homme ; mais l’intérêt y est : il y a moins d’obligés
ingrats que de bienfaicteurs intéressés. Si vous me vendez
vos dons, je marchanderai sur le prix ; mais si vous feignez
de donner, pour vendre ensuite à votre mot, vous
usez de fraude. C’est d’être gratuits qui les rend inestimables.
Le cœur ne reçoit de loix que de lui-même, en
voulant l’enchaîner on le dégage, on l’enchaîne en le laissant libre.

Quand le pêcheur amorce l’eau, le poisson vient, & reste
autour de lui sans défiance ; mais quand, pris à l’hameçon
caché sous l’appât, il sent retirer la ligne, il tâche de
fuir. Le pêcheur est-il le bienfaicteur, le poisson est-il [[p.405]] l’ingrat ? Voit-on jamais qu’un homme oublié par son
bienfaicteur l’oublie ? Au contraire, il en parle toujours avec
plaisir, il n’y songe point sans attendrissement : s’il trouve
occasion de lui montrer par quelque service inattendu qu’il
se ressouvient des siens, avec quel contentement intérieur il
satisfoit alors sa gratitude ! avec quelle douce joie il se fait
reconnoître ! avec quel transport il lui dit : mon tour est
venu ! Voilà vraiment la voix de la Nature ; jamais un vrai
bienfait ne fit d’ingrat.

Si donc la reconnoissance est un sentiment naturel, &
que vous n’en détruisiez pas l’effet par votre faute, assurez-vous
que votre Éleve, commençant a voir le prix de vos
soins, y sera sensible, pourvu que vous ne les ayez point
mis vous-même à prix ; & qu’ils vous donneront dans son
cœur une autorité que rien ne pourra détruire. Mais avant
de vous être bien assuré de cet avantage, gardez de vous l’ôter,
en vous faisant valoir auprès de lui. Lui vanter vos
services, c’est les lui rendre insupportables ; les oublier,
c’est l’en faire souvenir. Jusqu’à ce qu’il soit tems de le
traiter en homme, qu’il ne soit jamais question de ce qu’il
vous doit, mais de ce qu’il se doit. Pour le rendre docile
laissez lui toute sa liberté, dérobez-vous pour qu’il vous
cherche, élevez son ame au noble sentiment de la reconnoissance,
en ne lui parlant jamais que de son intérêt. Je
n’ai point voulu qu’on lui dît que ce qu’on faisoit étoit
pour son bien, avant qu’il fût en état de l’entendre, dans
ce discours il n’eût vu que votre dépendance, & il ne vous
eût pris que pour son valet. Mais maintenant qu’il [[p.406]] commence à sentir ce que c’est qu’aimer, il sent aussi quel doux
lien peut unir un homme à ce qu’il aime ; & dans le zele
qui vous fait occuper de lui sans cesse, il ne voit plus l’attachement
d’un esclave, mais l’affection d’un ami. Or rien
n’a tant de poids sur le cœur humain, que la voix de l’amitié
bien reconnue ; car on sait qu’elle ne nous parle jamais
que pour notre intérêt. On peut croire qu’un ami se
trompe ; mais non qu’il veuille nous tromper. Quelquefois
on résiste à ses conseils ; mais jamais on ne les méprise.

Nous entrons enfin dans l’ordre moral : nous venons de
faire un second pas d’homme. Si c’en étoit ici le lieu, j’essayerois
de montrer comment des premiers mouvemens du
cœur s’élevent les premieres voix de la conscience ; & comment
des sentimens d’amour & de haine naissent les premieres
notions du bien & du mal. Je ferois voir que justice
& bonté ne sont point seulement des mots abstraits, de
purs êtres moraux formés par l’entendement ; mais de véritables
affections de l’ame éclairée par la raison, & qui ne
sont qu’un progrès ordonné de nos affections primitives ;
que par la raison seule, indépendamment de la conscience,
on ne peut établir aucune loi naturelle ; & que tout le droit
de la Nature n’est qu’une chimere, s’il n’est fondé sur un
besoin naturel au cœur humain
.
Mais je songe que [[p.407]] je n’ai point à faire ici des Traités de Métaphysique & de
Morale, ni des cours d’étude d’aucune espece ; il me suffit
de marquer l’ordre & le progrès de nos sentimens &
de nos connoissances, relativement à notre constitution.
D’autres démontreront peut-être ce que je ne fais qu’indiquer ici.

Mon Émile n’ayant jusqu’à présent regardé que lui-même,
le premier regard qu’il jette sur ses semblables le porte à
se comparer avec eux ; & le premier sentiment qu’excite
en lui cette comparaison est de desirer la premiere place.
Voilà le point où l’amour de soi se change en amour-propre,
& où commencent à naître toutes les passions qui tiennent
à celle-là. Mais pour décider si celles de ces passions
qui domineront dans son caractere, seront humaines & douces,
ou cruelles & malfaisantes, si ce seront des passions
de bienveillance & de commisération, ou d’envie & de convoitise,
il faut savoir à quelle place il se sentira parmi le [[p.408]] hommes, & quels genres d’obstacles il pourra croire avoir
à vaincre pour parvenir à celle qu’il veut occuper.

Pour le guider dans cette recherche, après lui avoir
montré les hommes par les accidens communs à l’espece,
il faut maintenant les lui montrer par leurs différences. Ici
vient la mesure de l’inégalité naturelle & civile, & le tableau
de tout l’ordre social.

Il faut étudier la société par les hommes, & les hommes
par la société : ceux qui voudront traiter séparément
la politique & la morale, n’entendront jamais rien à aucune
des deux. En s’attachant d’abord aux relations primitives,
on voit comment les hommes en doivent être affectés, &
quelles passions en doivent naître. On voit que c’est réciproquement
par le progrès des passions que ces relations se
multiplient & se resserrent. C’est moins la force des bras
que la modération des cœurs, qui rend les hommes indépendans
& libres. Quiconque desire peu de chose tient à peu
de gens ; mais confondant toujours nos vains desirs avec
nos besoins physiques, ceux qui ont fait de ces derniers les
fondemens de la société humaine, ont toujours pris les
effets pour les causes, & n’ont fait que s’égarer dans tous
leurs raisonnemens.

Il y a dans l’état de Nature une égalité de fait réelle
& indestructible, parce qu’il est impossible dans cet état que
la seule différence d’homme à homme soit assez grande,
pour rendre l’un dépendant de l’autre. Il y a dans l’état
civil une égalité de droit chimérique & vaine, parce que
les moyens destinés à la maintenir servent eux-mêmes à la [[p.409]] détruire ; & que la force publique ajoutée au plus fort pour
opprimer le foible, rompt l’espece d’équilibre que la Nature
avoit mis entre eux
.
De cette premiere contradiction
découlent toutes celles qu’on remarque dans l’ordre civil,
entre l’apparence & la réalité. Toujours la multitude sera
sacrifiée au petit nombre, & l’intérêt public à l’intérêt particulier.
Toujours ces noms spécieux de justice & de subordination
serviront d’instrumens à la violence & d’armes
à l’iniquité : d’où il suit que les ordres distingués qui se
prétendent utiles aux autres, ne sont, en effet, utiles qu’à
eux-mêmes aux dépens des autres ; par où l’on doit juger
de la considération qui leur est dûe selon la justice & selon
la raison. Reste à voir si le rang qu’ils se sont donné est
plus favorable au bonheur de ceux qui l’occupent, pour savoir
quel jugement chacun de nous doit porter de son propre
sort. Voilà maintenant l’étude qui nous importe ; mais
pour la bien faire, il faut commencer par connoître le cœur humain.

S’il ne s’agissoit que de montrer aux jeunes gens l’homme
par son masque, on n’auroit pas besoin de le leur montrer,
ils le verroient toujours de reste ; mais puisque le masque n’est
pas l’homme, & qu’il ne faut pas que son vernis le séduise,
en leur peignant les hommes peignez-les leur tels qu’ils sont ;
non pas afin qu’ils les haïssent, mais afin qu’ils les plaignent,
& ne leur veuillent pas ressembler. C’est, à mon gré, le [[p.410]] sentiment le mieux entendu que l’homme puisse avoir sur son espece.

Dans cette vue, il importe ici de prendre une route opposée
à celle que nous avons suivie jusqu’à présent, & d’instruire
plutôt le jeune homme par l’expérience d’autrui, que par la
sienne. Si les hommes le trompent, il les prendra en haine ;
mais si respecté d’eux il les voit se tromper mutuellement,
il en aura pitié. Le spectacle du monde, disoit Pythagore,
ressemble à celui des jeux Olympiques. Les uns y tiennent
boutique, & ne songent qu’à leur profit ; les autres y payent
de leur personne & cherchent la gloire ; d’autres se contentent
de voir les jeux, ceux-ci ne sont pas les pires.

Je voudrois qu’on choisît tellement les sociétés d’un jeune
homme, qu’il pensât bien de ceux qui vivent avec lui ; & qu’on
lui apprît à si bien connoître le monde, qu’il pensât mal
de tout ce qui s’y fait. Qu’il sache que l’homme est naturellement
bon, qu’il le sente, qu’il juge de son prochain par
lui-même ; mais qu’il voie comment la société déprave &
pervertit les hommes : qu’il trouve dans leurs préjugés la
source de tous leurs vices : qu’il soit porté à estimer chaque
individu, mais qu’il méprise la multitude : qu’il voie que
tous les hommes portent à peu près le même masque ; mais
qu’il sache aussi qu’il y a des visages plus beaux que le masque
qui les couvre.

Cette méthode, il faut l’avouer, a ses inconvéniens, &
n’est pas facile dans la pratique ; car s’il devient observateur
de trop bonne heure, si vous l’exercez à épier de trop près
les actions d’autrui, vous le rendrez médisant & satyrique, [[p.411]] décisif & prompt à juger ; il se fera plaisir de chercher à
tout de sinistres interprétations, & à ne voir en bien, rien
même de ce qui est bien. Il s’accoutumera du moins au spectacle
du vice, & à voir les méchans sans horreur, comme
on s’accoutume à voir les malheureux sans pitié. Bientôt la
perversité générale lui servira moins de leçon que d’exemple ;
il se dira, que si l’homme est ainsi, il ne doit pas vouloir
être autrement.

Que si vous voulez l’instruire par principes, & lui faire connoître
avec la nature du cœur humain l’application des causes
externes qui tournent nos penchans en vices, en transportant
ainsi tout d’un coup des objets sensibles aux objets intellectuels,
vous employez une métaphysique qu’il n’est point en
état de comprendre ; vous retombez dans l’inconvénient,
évité si soigneusement jusqu’ici, de lui donner des leçons qui
ressemblent à des leçons, de substituer dans son esprit l’expérience
& l’autorité du maître à sa propre expérience, & au
progrès de sa raison.

Pour lever à la fois ces deux obstacles, & pour mettre le
cœur humain à sa portée sans risquer de gâter le sien, je
voudrois lui montrer les hommes au loin, les lui montrer
dans d’autres tems ou dans d’autres lieux, & de sorte qu’il
pût voir la scene sans jamais y pouvoir agir. Voilà le moment
de l’Histoire ; c’est par elle qu’il lira dans les cœurs
sans les leçons de la philosophie ; c’est par elle qu’il les verra,
simple spectateur, sans intérêt & sans passion, comme
leur juge, non comme leur complice ni comme leur accusateur. [[p.412]]

Pour connoître les hommes il faut les voir agir. Dans le
monde on les entend parler, ils montrent leurs discours &
cachent leurs actions ; mais dans l’Histoire elles sont dévoilées,
& on les juge sur les faits. Leurs propos même aident
à les apprécier. Car comparant ce qu’ils font à ce qu’ils disent,
on voit à la fois ce qu’ils sont & ce qu’ils veulent paroître ;
plus ils se déguisent, mieux on les connoit.

Malheureusement cette étude a ses dangers, ses inconvéniens
de plus d’une espece. Il est difficile de se mettre dans
un point de vue, d’où l’on puisse juger ses semblables avec
équité. Un des grands vices de l’Histoire est, qu’elle peint
beaucoup plus les hommes par leurs mauvais côtés que par
les bons : comme elle n’est intéressante que par les révolutions,
les catastrophes, tant qu’un peuple croît & prospere
dans le calme d’un paisible gouvernernent, elle n’en dit rien,
elle ne commence à en parler que quand, ne pouvant plus
se suffire à lui-même, il prend part aux affaires de ses voisins,
ou les laisse prendre part aux siennes ; elle ne l’illustre que
quand il est déjà sur son déclin : toutes nos Histoires commencent
où elles devroient finir. Nous avons fort exactement
celle des peuples qui se détruisent, ce qui nous manque
est celle des peuples qui se multiplient ; ils sont assez heureux
& assez sages pour qu’elle n’ait rien à dire d’eux : & en effet,
nous voyons, même de nos jours, que les gouvernemens qui
se conduisent le mieux, sont ceux dont on parle le moins.
Nous ne savons donc que le mal, à peine le bien fait-il
époque. Il n’y a que les méchans de célebres, les bons sont
oubliés ou tournés en ridicule ; & voilà comment l’Histoire, [[p.413]] ainsi que la Philosophie, calomnie sans cesse le genre humain.

De plus, il s’en faut bien que les faits décrits dans l’Histoire,
ne soient la peinture exacte des mêmes faits tels
qu’ils sont arrivés. Ils changent de forme dans la tête de
l’Historien, ils se moulent sur ses intérêts, ils prennent la
teinte de ses préjugés. Qui est-ce qui sait mettre exactement
le lecteur au lieu de la scene pour voir un événement tel
qu’il s’est passé ? L’ignorance ou la partialité déguise tout.
Sans altérer même un trait historique, en étendant ou resserrant
des circonstances qui s’y rapportent, que de faces
différentes on peut lui donner ! Mettez un même objet à
divers points de vue, à peine paroîtra-t-il le même, &
pourtant rien n’aura changé, que l’œil du spectateur. Suffit-il,
pour l’honneur de la vérité, de me dire un fait véritable,
en me le faisant voir tout autrement qu’il n’est arrivé ?
Combien de fois un arbre de plus ou de moins, un rocher
à droite ou à gauche, un tourbillon de poussiere élevé par
le vent, ont décidé de l’événement d’un combat, sans que
personne s’en soit apperçu ? Cela empêche-t-il que l’Historien
ne vous dise la cause de la défaite ou de la victoire
avec autant d’assurance que s’il eût été par-tout ? Or, que
m’importent les faits en eux-mêmes, quand la raison m’en
reste inconnue ; & quelles leçons puis-je tirer d’un événement
dont j’ignore la vraie cause ? L’Historien m’en donne
une, mais il la controuve ; & la critique elle-même, dont
on fait tant de bruit, n’est qu’un art de conjecturer ; l’art
de choisir entre plusieurs mensonges, celui qui ressemble le
mieux à la vérité. [[p.414]]

N’avez-vous jamais lu Cléopâtre ou Cassandre, ou d’autres
livres de cette espece ? L’Auteur choisit un événement
connu ; puis, l’accommodant à ses vues, l’ornant de détails
de son invention, de personnages qui n’ont jamais existé,
& de portraits imaginaires, entasse fictions sur fictions pour
rendre sa lecture agréable. Je vois peu de différence entre
ces Romans & vos Histoires, si ce n’est que le Romancier
se livre davantage à sa propre imagination, & que l’Historien
s’asservit plus à celle d’autrui ; à quoi j’ajouterai, si l’on
veut, que le premier se propose un objet moral, bon ou
mauvais, dont l’autre ne se soucie gueres.

On me dira que la fidélité de l’Histoire intéresse moins
que la vérité des mœurs & des caracteres ; pourvu que le
cœur humain soit bien peint, il importe peu que les événemens
soient fidelement rapportés ; car après tout, ajoute-t-on,
que nous font des faits arrivés, il y a deux mille
ans ? On a raison, si les portraits sont bien rendus d’après
nature ; mais si la plupart n’ont leur modele que dans l’imagination
de l’Historien, n’est-ce pas retomber dans l’inconvénient
qu’on vouloit fuir, & rendre à l’autorité des
écrivains, ce qu’on veut ôter à celle du maître ? Si mon
Éleve ne doit voir que des tableaux de fantaisie, j’aime
mieux qu’ils soient tracés de ma main que d’une autre ;
ils lui seront, du moins, mieux appropriés.

Les pires Historiens pour un jeune homme, sont ceux
qui jugent. Les faits, & qu’il juge lui-même ; c’est ainsi
qu’il apprend à connoître les hommes. Si le jugement de
l’Auteur le guide sans cesse, il ne fait que voir par l’œil [[p.415]] d’un autre ; & quand cet œil lui manque, il ne voit plus rien.

Je laisse à part l’Histoire moderne ; non-seulement parce
qu’elle n’a plus de physionomie, & que nos hommes se
ressemblent tous ; mais parce que nos Historiens, uniquement
attentifs à briller, ne songent qu’à faire des portraits
fortement coloriés, & qui souvent ne représentent rien
.
Généralement les anciens font moins de portraits, mettent
moins d’esprit & plus de sens dans leurs jugemens,
encore y a-t-il entre eux un grand choix à faire, & il ne
faut pas d’abord prendre les plus judicieux, mais les plus
simples. Je ne voudrois mettre dans la main d’un jeune
homme ni Polybe, ni Salluste ; Tacite est le livre des vieillards,
les jeunes gens ne sont pas faits pour l’entendre :
il faut apprendre à voir dans les actions humaines les premiers
traits du cœur de l’homme, avant d’en vouloir sonder
les profondeurs ; il faut savoir bien lire dans les faits
avant de lire dans les maximes. La Philosophie en maximes
ne convient qu’à l’expérience. La jeunesse ne doit rien
généraliser ; toute son instruction doit être en regles particulieres.

Thucydide est, à mon gré, le vrai modele des Historiens.
Il rapporte les faits sans les juger ; mais il n’omet
aucune des circonstances propres à nous en faire juger nous-mêmes.
Il met tout ce qu’il raconte sous les yeux du [[p.416]] Lecteur ; loin de s’interposer entre les événemens & les Lecteurs,
il se dérobe ; on ne croit plus lire, on croit voir. Malheureusement
il parle toujours de guerre, & l’on ne voit
presque dans ses récits que la chose du monde la moins
instructive, savoir les combats. La retraite des dix mille,
& les commentaires de César, ont à peu près la même
sagesse & le même défaut. Le bon Hérodote, sans portraits,
sans maximes, mais coulant, naïf, plein de détails les plus
capables d’intéresser & de plaire, seroit, peut-être, le meilleur
des Historiens, si ces mêmes détails ne dégénéroient
souvent en simplicités puériles, plus propres à gâter le goût
de la jeunesse qu’à le former : il faut déjà du discernement
pour le lire. Je ne dis rien de Tite-Live, son tour viendra ;
mais il est politique, il est rhéteur, il est tout ce
qui ne convient pas à cet âge.

L’Histoire en général est défectueuse, en ce qu’elle ne
tient registre que de faits sensibles & marqués, qu’on peut
fixer par des noms, des lieux, des dates ; mais les causes
lentes & progressives de ces faits, lesquelles ne peuvent
s’assigner de même, restent toujours inconnues. On trouve
souvent dans une bataille gagnée ou perdue, la raison
d’une révolution qui, même avant cette bataille, étoit déjà
devenue inévitable. La guerre ne fait gueres que manifester
des événemens déjà déterminés par des causes morales
que les Historiens savent rarement voir.

L’esprit philosophique a tourné de ce côté les réflexions
de plusieurs Écrivains de ce siecle ; mais je doute que la
vérité gagne à leur travail. La fureur des systêmes s’étant [[p.417]] emparée d’eux tous, nul ne cherche à voir les choses comme
elles sont, mais comme elles s’accordent avec son systême.

Ajoutez à toutes ces réflexions, que l’Histoire montre
bien plus les actions que les hommes, parce qu’elle ne saisit
ceux-ci que dans certains momens choisis, dans leurs vêtemens
de parade ; elle n’expose que l’homme public qui s’est
arrangé pour être vu. Elle ne le suit point dans sa maison,
dans son cabinet, dans sa famille, au milieu de ses amis,
elle ne le peint que quand il représente : c’est bien plus son
habit que sa personne qu’elle peint.

J’aimerois mieux la lecture des vies particulieres pour commencer
l’étude du cœur humain ; car alors l’homme a beau
se dérober, l’Historien le poursuit par-tout ; il ne lui
laisse aucun moment de relâche, aucun recoin pour éviter
l’œil perçant du spectateur, & c’est quand l’un croit mieux
se cacher, que l’autre le fait mieux connoître. Ceux, dit
Montaigne, qui écrivent les vies, d’autant qu’ils s’amusent
plus aux conseils qu’aux événemens, plus à ce qui se passe
au-dedans, qu’à ce qui arrive au-dehors ; ceux-là me
sont plus propres ; voilà pourquoi c’est mon homme que Plutarque.

Il est vrai que le génie des hommes assemblés ou des
peuples est fort différent du caractere de l’homme en particulier,
& que ce seroit connoître très-imparfaitement le
cœur humain que de ne pas l’examiner aussi dans la multitude ;
mais il n’est pas moins vrai qu’il faut commencer par
étudier l’homme pour juger les hommes, & que qui connoîtroit
parfaitement les penchans de chaque individu, [[p.418]] pourroit prévoir tous leurs effets combinés dans le corps du peuple.

Il faut encore ici recourir aux Anciens, par les raisons
que j’ai déjà dites, & de plus, parce que tous les détails
familiers & bas, mais vrais & caractéristiques étant bannis
du style moderne, les hommes sont aussi parés par nos
auteurs dans leurs vies privées que sur la scene du monde.
La décence, non moins sévere dans les écrits que dans les
actions, ne permet plus de dire en public que ce qu’elle
permet d’y faire ; & comme on ne peut montrer les hommes
que représentans toujours, on ne les connoit pas plus dans
nos livres que sur nos théâtres. On aura beau faire & refaire
cent fois la vie des Rois, nous n’aurons plus de Suétones
.

Plutarque excelle par ces mêmes détails dans lesquels nous
n’osons plus entrer. Il a une grace inimitable à peindre les
grands hommes dans les petites choses, & il est si heureux
dans le choix de ses traits, que souvent un mot, un sourire,
un geste lui suffit pour caractériser son héros. Avec
un mot plaisant Annibal rassure son armée effrayée, & la
fait marcher en riant à la bataille qui lui livra l’Italie :
Agésilas à cheval sur un bâton, me fait aimer le vainqueur
du grand Roi : César traversant un pauvre village & causant
avec ses amis, décele, sans y penser le fourbe qui disoit ne [[p.419]] vouloir qu’être l’égal de Pompée : Alexandre avale une médecine,
& ne dit pas un seul mot ; c’est le plus beau moment
de sa vie : Aristide écrit son propre nom sur une coquille,
& justifie ainsi son surnom : Philopœmen, le manteau bas,
coupe du bois dans la cuisine de son hôte. Voilà le véritable
art de peindre. La physionomie ne se montre pas dans les
grands traits, ni le caractere dans les grandes actions : c’est
dans les bagatelles que le naturel se découvre. Les choses
publiques sont ou trop communes ou trop apprêtées, & c’est
presque uniquement à celles-ci que la dignité moderne permet
à nos auteurs de s’arrêter.

Un des plus grands hommes du siecle dernier fut incontestablement
M. de Turenne. On a eu le courage de rendre
sa vie intéressante par de petits détails qui le font connoître
& aimer ; mais combien s’est-on vu forcé d’en supprimer
qui l’auroient fait connoître & aimer davantage ! Je n’en
citerai qu’un, que je tiens de bon lieu, & que Plutarque
n’eût eu garde d’omettre, mais que Ramsai n’eût eu garde
d’écrire quand il l’auroit sçu.

Un jour d’été qu’il faisoit fort chaud, le Vicomte de
Turenne en petite veste blanche & en bonnet, étoit à la
fenêtre dans son anti-chambre. Un de ses gens survient, &
trompé par l’habillement, le prend pour un aide de cuisine,
avec lequel ce domestique étoit familier. Il s’approche doucement
par derriere, & d’une main qui n’étoit pas légere
lui applique un grand coup sur les fesses. L’homme frappé se
retourne à l’instant. Le valet voit en frémissant le visage de
son maître. Il se jette à genoux tout éperdu : Monseigneur, [[p.420]] j’ai cru que c’étoit George… Et quand c’eût été George,
s’écrie Turenne en se frottant le derriere, il ne faloit pas
frapper si fort. Voilà donc ce que vous n’osez dire ? misérables !
soyez donc à jamais sans naturel, sans entrailles :
trempez, durcissez vos cœurs de fer dans votre vile décence :
rendez-vous méprisables à force de dignité. Mais toi, bon
jeune homme, qui lis ce trait, & qui sens avec attendrissement
toute la douceur d’ame qu’il montre, même dans le premier
mouvement ; lis aussi les petitesses de ce grand homme, dès
qu’il étoit question de sa naissance & de son nom. Songe
que c’est le même Turenne qui affectoit de céder par-tout
le pas à son neveu, afin qu’on vît bien que cet enfant étoit
le chef d’une maison souveraine. Rapproche ces contrastes,
aime la Nature, méprise l’opinion, & connois l’homme.

Il y a bien peu de gens en état de concevoir les effets
que des lectures, ainsi dirigées, peuvent opérer sur l’esprit
tout neuf d’un jeune homme. Appesantis sur des livres dès
notre enfance, accoutumés à lire sans penser, ce que nous
lisons nous frappe d’autant moins, que, portant déjà dans
nous-mêmes les passions & les préjugés qui remplissent
l’histoire & les vies des hommes, tout ce qu’ils font nous
paroit naturel, parce que nous sommes hors de la Nature,
& que nous jugeons des autres par nous. Mais qu’on se
représente un jeune homme élevé selon mes maximes : qu’on
se figure mon Émile, auquel dix-huit ans de soins assidus
n’ont eu pour objet que de conserver un jugement integre
& un cœur sain ; qu’on se le figure au lever de la toile,
jettant pour la premiere fois, les yeux sur la scene du monde, [[p.421]] ou, plutôt, placé derriere le théâtre, voyant les acteurs
prendre & poser leurs habits, & comptant les cordes & les
poulies dont le grossier prestige abuse les yeux des spectateurs.
Bientôt à sa premiere surprise succéderont des mouvemens de
honte & de dédain pour son espece ; il s’indignera de voir
ainsi tout le genre humain dupe de lui-même, s’avilir à
ces jeux d’enfans ; il s’afflige de voir ses freres s’entre-déchirer
pour des rêves, & se changer en bêtes féroces pour
n’avoir pas sçu se contenter d’être hommes.

Certainement avec les dispositions naturelles de l’Éleve,
pour peu que le maître apporte de prudence & de choix
dans ses lectures, pour peu qu’il le mette sur la voie des
réflexions qu’il en doit tirer, cet exercice sera pour lui un
cours de philosophie-pratique, meilleur surement & mieux
entendu, que toutes les vaines spéculations dont on brouille
l’esprit des jeunes gens dans nos écoles. Qu’après avoir suivi
les romanesques projets de Pyrrhus, Cynéas lui demande
quel bien réel lui procurera la conquête du monde, dont il
ne puisse jouir dès-à-présent sans tant de tourmens ; nous
ne voyons là qu’un bon mot qui passe ; mais Émile y verra
une réflexion très-sage qu’il eût faite le premier, & qui
ne s’effacera jamais de son esprit, parce qu’elle n’y trouve
aucun préjugé contraire qui puisse en empêcher l’impression.
Quand ensuite en lisant la vie de cet insensé, il trouvera
que tous ses grands desseins ont abouti à s’aller faire tuer
par la main d’une femme ; au lieu d’admirer cet héroïsme
prétendu, que verra-t-il dans tous les exploits d’un si grand
capitaine, dans toutes les intrigues d’un si grand politique, [[p.422]] si ce n’est autant de pas pour aller chercher cette malheureuse
tuile qui devoit terminer sa vie & ses projets par
une mort déshonorante ?

Tous les conquérans n’ont pas été tués ; tous les usurpateurs
n’ont pas échoué dans leurs entreprises, plusieurs paroîtront
heureux aux esprits prévenus des opinions vulgaires ;
mais celui qui, sans s’arrêter aux apparences, ne juge du
bonheur des hommes que par l’état de leurs cœurs, verra
leurs miseres dans leurs succès mêmes, il verra leurs desirs
& leurs soucis rongeans s’étendre & s’accroître avec leur
fortune ; il les verra perdre haleine en avançant, sans jamais
parvenir à leurs termes. Il les verra semblables à ces
voyageurs inexpérimentés, qui, s’engageant pour la premiere
fois dans les Alpes, pensent les franchir à chaque montagne,
& quand ils sont au sommet, trouvent avec découragement
de plus hautes montagnes au-devant d’eux.

Auguste après avoir soumis ses concitoyens & détruit ses
rivaux, régit durant quarante ans le plus grand empire qui
ait existé ; mais tout cet immense pouvoir l’empêchoit-il
de frapper les murs de sa tête, & de remplir son vaste
palais de ses cris, en redemandant à Varus ses légions exterminées ?
Quand il auroit vaincu tous ses ennemis, de quoi
lui auroient servi ses vains triomphes, tandis que les peines
de toute espece naissoient sans cesse autour de lui, tandis
que ses plus chers amis attentoient à sa vie, & qu’il étoit
réduit à pleurer la honte ou la mort de tous ses proches ?
L’infortuné voulut gouverner le monde, & ne sçut pas
gouverner sa maison ! Qu’arriva-t-il de cette négligence ? Il [[p.423]] vit périr à la fleur de l’âge son neveu, son fils adoptif, son
gendre ; son petit-fils fut réduit à manger la bourre de son
lit pour prolonger de quelques heures sa misérable vie ; sa
fille & sa petite-fille après l’avoir couvert de leur infamie,
moururent, l’une de misere & de faim dans une Isle déserte,
l’autre en prison par la main d’un archer. Lui-même
enfin, dernier reste de sa malheureuse famille, fut réduit
par sa propre femme à ne laisser après lui qu’un monstre
pour lui succéder. Tel fut le sort de ce maître du monde ;
tant célébré pour sa gloire & non pour son bonheur : croirai-je
qu’un seul de ceux qui les admirent les voulût acquérir
au même prix ?

J’ai pris l’ambition pour exemple ; mais le jeu de toutes
les passions humaines offre de semblables leçons à qui veut
étudier l’Histoire pour se connoître, & se rendre sage aux
dépens des morts. Le tems approche où la vie d’Antoine
aura, pour le jeune homme, une instruction plus prochaine
que celle d’Auguste. Émile ne se reconnoîtra gueres dans les
étranges objets qui frapperont ses regards durant ses nouvelles
études ; mais il saura d’avance écarter l’illusion des passions
avant qu’elles naissent, & voyant que de tous les tems elles ont
aveuglé les hommes, il sera prévenu de la maniere dont elles
pourront l’aveugler à son tour, si jamais il s’y livre. Ces leçons,
je le sais, lui sont mal appropriées ; peut-être au besoin
seront-elles tardives, insuffisantes ; mais souvenez-vous que
ce ne sont point celles que j’ai voulu tirer de cette étude.
En la commençant, je me proposois un autre objet ; & surement
si cet objet est mal rempli, ce sera la faute du maître. [[p.424]]

Songez qu’aussi-tôt que l’amour-propre est développé, le
moi relatif se met en jeu sans cesse, & que jamais le jeune
homme n’observe les autres sans revenir sur lui-même & se
comparer avec eux. Il s’agit donc de savoir à quel rang il se
mettra parmi ses semblables, après les avoir examinés. Je vois
à la maniere dont on fait lire l’Histoire aux jeunes gens,
qu’on les transforme, pour ainsi dire, dans tous les personnages
qu’ils voient ; qu’on s’efforce de les faire devenir,
tantôt Ciceron, tantôt Trajan, tantôt Alexandre, de les décourager
lorsqu’ils rentrent dans eux-mêmes, de donner à
chacun le regret de n’être que soi. Cette méthode a certains
avantages dont je ne disconviens pas ; mais, quant à mon
Émile, s’il arrive une seule fois dans ces paralleles qu’il aime
mieux être un autre que lui, cet autre fût-il Socrate, fût-il
Caton, tout est manqué ; celui qui commence à se rendre
étranger à lui-même ne tarde pas à s’oublier tout-à-fait.

Ce ne sont point les Philosophes qui connoissent le mieux
les hommes ; ils ne les voient qu’à travers les préjugés de la
philosophie, & je ne sache aucun état où on en ait tant.
Un sauvage nous juge plus sainement que ne fait un Philosophe.
Celui-ci sent ses vices, s’indigne des nôtres, & dit
en lui-même : nous sommes tous méchans ; l’autre nous
regarde sans s’émouvoir, & dit : vous êtes des foux. Il a
raison, car nul ne fait le mal pour le mal. Mon Éleve est
ce sauvage, avec cette différence qu’Émile ayant plus réfléchi,
plus comparé d’idées, vu nos erreurs de plus près, se
tient plus en garde contre lui-même, & ne juge que de ce
qu’il connoit. [[p.425]]

Ce sont nos passions qui nous irritent contre celles des
autres ; c’est notre intérêt qui nous fait haïr les méchans ;
s’ils ne nous faisoient aucun mal, nous aurions pour eux plus
de pitié que de haine. Le mal que nous font les méchans,
nous fait oublier celui qu’ils se font eux-mêmes. Nous leur
pardonnerions plus aisément leurs vices, si nous pouvions
connoître combien leur propre cœur les en punit. Nous sentons
l’offense & nous ne voyons pas le châtiment ; les avantages
sont apparens, la peine est intérieure. Celui qui croit
jouir du fruit de ses vices n’est pas moins tourmenté que s’il
n’eût point réussi ; l’objet est changé, l’inquiétude est la
même : ils ont beau montrer leur fortune & cacher leur
cœur, leur conduite le montre en dépit d’eux : mais pour
le voir, il n’en faut pas avoir un semblable.

Les passions que nous partageons nous séduisent ; celles
qui choquent nos intérêts nous révoltent, & par une inconséquence
qui nous vient d’elles, nous blâmons dans les autres
ce que nous voudrions imiter. L’aversion & l’illusion sont
inévitables, quand on est forcé de souffrir de la part d’autrui
le mal qu’on feroit si l’on étoit à sa place.

Que faudroit-il donc pour bien observer les hommes ? Un
grand intérêt à les connoître, une grande impartialité à les
juger ; un cœur assez sensible pour concevoir toutes les passions
humaines, & assez calme pour ne les pas éprouver. S’il est
dans la vie un moment favorable à cette étude, c’est celui
que j’ai choisi pour Émile ; plus tôt ils lui eussent été étrangers,
plus tard il leur eût été semblable. L’opinion dont il
voit le jeu n’a point encore acquis sur lui d’empire. Les [[p.426]] passions dont il sent l’effet, n’ont point agité son cœur. Il
est homme, il s’intéresse à ses frères ; il est équitable, il
juge ses pairs. Or surement s’il les juge bien, il ne voudra
être à la place d’aucun d’eux ; car le but de tous les tourmens
qu’ils se donnent étant fondé sur des préjugés qu’il n’a
pas, lui paroit un but en l’air. Pour lui, tout ce qu’il desire
est à sa portée. De qui dépendroit-il, se suffisant à lui-même,
& libre de préjugés ? Il a des bras, de la santé
,
de la modération, peu de besoins, & de quoi les satisfaire.
Nourri dans la plus absolue liberté, le plus grand des maux
qu’il conçoit est la servitude. Il plaint ces misérables Rois
esclaves de tout ce qui leur obéit ; il plaint ces faux sages
enchaînés à leur vaine réputation ; il plaint ces riches sots,
martyrs de leur faste ; il plaint ces voluptueux de parade,
qui livrent leur vie entiere à l’ennui, pour paroître avoir du
plaisir. Il plaindroit l’ennemi qui lui feroit du mal à lui-même,
car dans ses méchancetés il verroit sa misere. Il se
diroit ; en se donnant le besoin de me nuire, cet homme a
fait dépendre son sort du mien.

Encore un pas, & nous touchons au but. L’amour-propre
est un instrument utile, mais dangereux ; souvent il blesse la
main qui s’en sert, & fait rarement du bien sans mal. Émile
en considérant son rang dans l’espece humaine & s’y voyant
si heureusement placé, sera tenté de faire honneur à sa raison
de l’ouvrage de la vôtre, & d’attribuer à son mérite l’effet [[p.427]] de son bonheur. Il se dira, je suis sage & les hommes sont
foux. En les plaignant il les méprisera, en se félicitant il s’estimera
davantage, & se sentant plus heureux qu’eux, il se
croira plus digne de l’être. Voilà l’erreur la plus à craindre,
parce qu’elle est la plus difficile à détruire. S’il restoit dans
cet état, il auroit peu gagné à tous nos soins ; & s’il faloit
opter, je ne sais si je n’aimerois pas mieux encore l’illusion
des préjugés que celle de l’orgueil.

Les grands hommes ne s’abusent point sur leur supériorité ;
ils la voient, la sentent, & n’en sont pas moins modestes.
Plus ils ont, plus ils connoissent tout ce qui leur manque.
Ils sont moins vains de leur élévation sur nous, qu’humiliés
du sentiment de leur misere, & dans les biens exclusifs qu’ils
possedent, ils sont trop sensés pour tirer vanité d’un don
qu’ils ne se sont pas fait. L’homme de bien peut être fier
de sa vertu, parce qu’elle est à lui ; mais de quoi l’homme
d’esprit est-il fier ? Qu’a fait Racine, pour n’être pas Pradon ?
Qu’a fait Boileau, pour n’être pas Cotin ?

Ici c’est tout autre chose encore. Restons toujours dans
l’ordre commun. Je n’ai supposé dans mon Éleve, ni un
génie transcendant, ni un entendement bouché. Je l’ai choisi
parmi les esprits vulgaires, pour montrer ce que peut l’éducation
sur l’homme. Tous les cas rares sont hors des regles.
Quand donc en conséquence de mes soins, Émile préfère sa
maniere d’être, de voir, de sentir à celle des autres hommes,
Émile a raison. Mais quand il se croit pour cela d’une nature
plus excellente, & plus heureusement né qu’eux, Émile a
tort. Il se trompe, il faut le détromper, ou plutôt [[p.428]] prévenir l’erreur, de peur qu’il ne soit trop tard ensuite pour la détruire.

Il n’y a point de folie dont on ne puisse guérir un homme
qui n’est pas fou, hors la vanité ; pour celle-ci, rien n’en
corrige que l’expérience, si toutefois quelque chose en peut
corriger ; à sa naissance au moins on peut l’empêcher de
croître. N’allez donc pas vous perdre en beaux raisonnemens,
pour prouver à l’adolescent qu’il est homme comme les autres,
& sujet aux mêmes foiblesses. Faites le lui sentir, ou jamais
il ne le saura. C’est encore ici un cas d’exception à mes propres
regles ; c’est le cas d’exposer volontairement mon Éleve
à tous les accidens qui peuvent lui prouver qu’il n’est pas plus
sage que nous. L’aventure du Bateleur seroit répétée en mille
manieres ; je laisserois aux flatteurs prendre tout leur avantage
avec lui ; si des étourdis l’entraînoient dans quelque extravagance,
je lui en laisserois courir le danger ; si des filoux l’attaquoient
au jeu, je le leur livrerois pour en faire leur dupe
 ;
je le laisserois encenser, plumer, dévaliser par eux ; &
quand, l’ayant mis à sec, ils finiroient par se moquer de lui,
je les remercierois encore, en sa présence, des leçons qu’ils
ont bien voulu lui donner. Les seuls piéges dont je le garantirois
avec soin, seroient ceux des Courtisanes. Les seuls [[p.429]] ménagemens que j’aurois pour lui, seroient de partager tous
les dangers que je lui laisserois courir, & tous les affronts
que je lui laisserois recevoir. J’endurerois tout en silence, sans
plainte, sans reproche, sans jamais lui en dire un seul mot ;
et soyez sûr qu’avec cette discrétion bien soutenue, tout ce
qu’il m’aura vu souffrir pour lui fera plus d’impression sur son
cœur, que ce qu’il aura souffert lui-même.

Je ne puis m’empêcher de relever ici la fausse dignité des
gouverneurs qui, pour jouer sottement les sages, rabaissent
leurs Éleves, affectent de les traiter toujours en enfans, &
de se distinguer toujours d’eux dans tout ce qu’ils leur font
faire. Loin de ravaler ainsi leurs jeunes courages, n’épargnez
rien pour leur élever l’ame ; faites-en vos égaux afin qu’ils le
deviennent, & s’ils ne peuvent encore s’élever à vous, descendez
à eux sans honte, sans scrupule. Songez que votre honneur
n’est plus dans vous, mais dans votre Élève ; partagez se
fautes pour l’en corriger ; chargez-vous de sa honte pour
l’effacer : imitez ce brave Romain qui, voyant fuir son armée
& ne pouvant la rallier, se mit à fuir à la tête de ses soldats,
en criant : ils ne fuient pas, ils suivent leur capitaine. Fut-il
déshonoré pour cela ? tant s’en faut : en sacrifiant ainsi sa
gloire il l’augmenta. La force du devoir, la beauté de la [[p.430]] vertu entraînent malgré nous nos suffrages & renversent nos
insensés préjugés. Si je recevois un soufflet en remplissant mes
fonctions auprès d’Émile, loin de me venger de ce soufflet,
j’irois par-tout m’en vanter, & je doute qu’il y eût dans le
monde un homme assez vil
,
pour ne pas m’en respecter davantage.

Ce n’est pas que l’Éleve doive supposer dans le maître des
lumieres aussi bornées que les siennes, & la même facilité
à se laisser séduire. Cette opinion est bonne pour un enfant
qui, ne sachant rien voir, rien comparer, met tout le monde
à sa portée, & ne donne sa confiance qu’à ceux qui savent
s’y mettre en effet. Mais un jeune homme de l’âge d’Émile,
& aussi sensé que lui, n’est plus assez sot pour prendre ainsi
le change, & il ne seroit pas bon qu’il le prît. La confiance
qu’il doit avoir en son gouverneur est d’une autre espece ; elle
doit porter sur l’autorité de la raison, sur la supériorité des
lumieres, sur les avantages que le jeune homme est en état
de connoître, & dont il sent l’utilité pour lui. Une longue
expérience l’a convaincu qu’il est aimé de son conducteur ;
que ce conducteur est un homme sage, éclairé, qui, voulant
son bonheur, sait ce qui peut le lui procurer. Il doit savoir
que, pour son propre intérêt, il lui convient d’écouter ses
avis. Or si le maître se laissoit tromper comme le disciple,
il perdroit le droit d’en exiger de la déférence & de lui
donner des leçons. Encore moins l’Éleve doit-il supposer que
le maître le laisse à dessein tomber dans des piéges, & tend [[p.431]] des embuches à sa simplicité. Que faut-il donc faire pour
éviter à la fois ces deux inconvéniens ? Ce qu’il y a de
meilleur & de plus naturel, être simple & vrai comme lui,
l’avertir des périls auxquels il s’expose, les lui montrer clairement,
sensiblement ; mais sans exagération, sans humeur,
sans pédantesque étalage ; sur-tout sans lui donner vos avis
pour des ordres, jusqu’à ce qu’ils le soient devenus, & que
ce ton impérieux soit absolument nécessaire. S’obstine-t-il
après cela, comme il fera très-souvent ? Alors ne lui dites
plus rien ; laissez-le en liberté, suivez-le, imitez-le, & cela
gaîment, franchement ; livrez-vous, amusez-vous autant que
lui, s’il est possible. Si les conséquences deviennent trop
fortes, vous êtes toujours là pour les arrêter ; & cependant
combien le jeune homme, témoin de votre prévoyance & de
votre complaisance, ne doit-il pas être à la fois frappé de l’une
& touché de l’autre ? Toutes ses fautes sont autant de liens
qu’il vous fournit pour le retenir au besoin. Or ce qui fait
ici le plus grand art du maître, c’est d’amener les occasions
& de diriger les exhortations, de maniere qu’il sache d’avance
quand le jeune homme cédera, et quand il s’obstinera, afin
de l’environner par-tout des leçons de l’expérience, sans
jamais l’exposer à de trop grands dangers.

Avertissez-le de ses fautes avant qu’il y tombe ; quand
il y est tombé ne les lui reprochez point, vous ne feriez
qu’enflammer & mutiner son amour-propre. Une leçon qui
révolte ne profite pas, je ne connois rien de plus inepte
que ce mot : Je vous l’avois bien dit. Le meilleur moyen
de faire qu’il se souvienne de ce qu’on lui a dit, est de [[p.432]] paroître l’avoir oublié. Tout au contraire, quand vous le
verrez honteux de ne vous avoir pas cru, effacez doucement
cette humiliation par de bonnes paroles. Il s’affectionnera
surement à vous, en voyant que vous vous oubliez pour lui,
& qu’au lieu d’achever de l’écraser, vous le consolez. Mais
si à son chagrin vous ajoutez des reproches, il vous prendra
en haine, & se fera une loi de ne vous plus écouter, comme
pour vous prouver qu’il ne pense pas comme vous sur l’importance
de vos avis.

Le tour de vos consolations peut encore être pour lui une
instruction d’autant plus utile, qu’il ne s’en défiera pas. En
lui disant, je suppose, que mille autres font les mêmes
fautes, vous le mettez loin de son compte, vous le corrigez
en ne paroissant que le plaindre : car pour celui qui
croit valoir mieux que les autres hommes, c’est une excuse
bien mortifiante que de se consoler par leur exemple ; c’est
concevoir que le plus qu’il peut prétendre, c’est qu’ils ne
valent pas mieux que lui.

Le tems des fautes est celui des fables. En censurant le
coupable sous un masque étranger, on l’instruit sans l’offenser ;
& il comprend alors que l’apologue n’est pas un
mensonge, par la vérité dont il se fait l’application. L’enfant
qu’on n’a jamais trompé par des louanges, n’entend
rien à la fable que j’ai ci-devant examinée ; mais l’étourdi
qui vient d’être la dupe d’un flatteur, conçoit à merveille
que le corbeau n’étoit qu’un sot. Ainsi d’un fait il tire une
maxime ; & l’expérience qu’il eût bientôt oubliée, se grave,
au moyen de la fable, dans son jugement. Il n’y a point [[p.433]] de connoissance morale qu’on ne puisse acquérir par l’expérience
d’autrui ou par la sienne. Dans les cas où cette expérience
est dangereuse, au lieu de la faire soi-même, on
tire sa leçon de l’histoire. Quand l’épreuve est sans conséquence,
il est bon que le jeune homme y reste exposé ; puis,
au moyen de l’apologue, on rédige en maximes les cas
particuliers qui lui sont connus.

Je n’entends pas pourtant que ces maximes doivent être
développées, ni même énoncées. Rien n’est si vain, si mal
entendu, que la morale par laquelle on termine la plupart
des fables ; comme si cette morale n’étoit pas ou ne devoit
pas être étendue dans la fable même, de maniere à la rendre
sensible au lecteur. Pourquoi donc, en ajoutant cette morale
à la fin, lui ôter le plaisir de la trouver de son chef.
Le talent d’instruire est de faire que le disciple se plaise à
l’instruction. Or, pour qu’il s’y plaise, il ne faut pas que son
esprit reste tellement passif à tout ce que vous lui dites, qu’il
n’ait absolument rien à faire pour vous entendre. Il faut que
l’amour-propre du maître laisse toujours quelque prise au
sien ; il faut qu’il se puisse dire ; je conçois, je pénetre,
j’agis, je m’instruis. Une des choses qui rendent ennuyeux
le pantalon de la comédie italienne, est le soin qu’il prend
d’interpréter au parterre des platises qu’on n’entend déjà que
trop. Je ne veux point qu’un gouverneur soit pantalon, encore
moins un Auteur. Il faut toujours se faire entendre ; mais il
ne faut pas tout dire : celui qui dit tout dit peu de choses,
car à la fin on ne l’écoute plus. Que signifient ces quatre
vers que La Fontaine ajoute à la fable de la grenouille qui [[p.434]] s’enfle ? A-t-il peur qu’on ne l’ait pas compris ? A-t-il
besoin, ce grand peintre, d’écrire les noms au-dessous des
objets qu’il peint ? Loin de généraliser par-là sa morale,
il la particularise, il la restreint, en quelque sorte, aux
exemples cités, & empêche qu’on ne l’applique à d’autres. Je
voudrois qu’avant de mettre les fables de cet Auteur inimitable
entre les mains d’un jeune homme, on en retranchât
toutes ces conclusions par lesquelles il prend la peine d’expliquer
ce qu’il vient de dire aussi clairement qu’agréablement.
Si votre Éleve n’entend la fable qu’à l’aide de l’explication,
soyez sûr qu’il ne l’entendra pas même ainsi.

Il importeroit encore de donner à ces fables un ordre plus
didactique & plus conforme aux progrès des sentimens & des
lumieres du jeune adolescent. Conçoit-on rien de moins
raisonnable que d’aller suivre exactement l’ordre numérique
du livre, sans égard au besoin ni à l’occasion ? D’abord le
corbeau, puis la cigale
,
puis la grenouille, puis les
deux mulets, &c. J’ai sur le cœur ces deux mulets, parce
que je me souviens d’avoir vu un enfant élevé pour la finance,
& qu’on étourdissoit de l’emploi qu’il alloit remplir, lire cette
fable, l’apprendre, la dire, la redire cent & cent fois, sans
en tirer jamais la moindre objection contre le métier auquel
il étoit destiné. Non-seulement je n’ai jamais vu d’enfans
faire aucune application solide des fables qu’ils apprenoient ;
mais je n’ai jamais vu que personne se souciât de leur faire
faire cette application. Le prétexte de cette étude est [[p.435]] l’instruction morale ; mais le véritable objet de la mere & de
l’enfant, n’est que d’occuper de lui toute une compagnie tandis
qu’il récite ses fables : aussi les oublie-t-il toutes en grandissant,
lorsqu’il n’est plus question de les réciter, mais d’en
profiter. Encore une fois, il n’appartient qu’aux hommes de
s’instruire dans les fables, & voici pour Émile le tems de commencer.

Je montre de loin, car je ne veux pas non plus tout dire,
les routes qui détournent de la bonne, afin qu’on apprenne à
les éviter. Je crois qu’en suivant celle que j’ai marquée, votre
Éleve achetera la connoissance des hommes & de soi-même
au meilleur marché qu’il est possible, que vous le mettrez au
point de contempler les jeux de la fortune sans envier le sort
de ses favoris, & d’être content de lui sans se croire plus
sage que les autres. Vous avez aussi commencé à le rendre
acteur pour le rendre spectateur, il faut achever ; car du parterre
on voit les objets tels qu’ils paroissent ; mais de la scene
on les voit tels qu’ils sont. Pour embrasser le tout il faut se
mettre dans le point de vue ; il faut approcher pour voir les
détails. Mais à quel titre un jeune homme entrera-t-il dans les
affaires du monde ? Quel droit a-t-il d’être initié dans ces
mysteres ténébreux ? Des intrigues de plaisir bornent les intérêts
de son âge ; il ne dispose encore que de lui-même,
c’est comme s’il ne disposoit de rien. L’homme est la plus
vile des marchandises ; & parmi nos importans droits de
propriété, celui de la personne est toujours le moindre de tous.

Quand je vois que dans l’âge de la plus grande activité,
l’on borne les jeunes gens à des études purement [[p.436]] spéculatives, & qu’après, sans la moindre expérience, ils sont tout
d’un coup jettés dans le monde & dans les affaires, je trouve
qu’on ne choque pas moins la raison que la Nature, & je
ne suis plus surpris que si peu de gens sachent se conduire.
Par quel bizarre tour d’esprit nous apprend-on tant de choses
inutiles, tandis que l’art d’agir est compté pour rien ? On
prétend nous former pour la société, & l’on nous instruit
comme si chacun de nous devoit passer sa vie à penser seul
dans sa cellule, ou à traiter des sujets en l’air avec des indifférens.
Vous croyez apprendre à vivre à vos enfans, en
leur enseignant certaines contorsions du corps & certaines
formules de paroles qui ne signifient rien. Moi aussi, j’ai
appris à vivre à mon Émile, car je lui ai appris à vivre avec
lui-même, & de plus, à savoir gagner son pain : mais ce
n’est pas assez. Pour vivre dans le monde il faut savoir traiter
avec les hommes, il faut connoître les instruments qui donnent
prise sur eux ; il faut calculer l’action & réaction de
l’intérêt particulier dans la société civile, & prévoir si juste
les événemens, qu’on soit rarement trompé dans ses entreprises,
ou qu’on ait du moins toujours pris les meilleurs
moyens pour réussir. Les loix ne permettent pas aux jeunes
gens de faire leurs propres affaires, & de disposer de leur
propre bien ; mais que leur serviroient ces précautions, si,
jusqu’à l’âge prescrit, ils ne pouvoient acquérir aucune expérience ?
Ils n’auroient rien gagné d’attendre, & seroient
tout aussi neufs à vingt-cinq ans qu’à quinze. Sans doute,
il faut empêcher qu’un jeune homme, aveuglé par son ignorance
ou trompé pas ses passions, ne se fasse du mal à [[p.437]] lui-même ; mais à tout âge il est permis d’être bienfaisant, à
tout âge on peut protéger, sous la direction d’un homme
sage, les malheureux qui n’ont besoin que d’appui.

Les nourrices, les meres s’attachent aux enfans par les
soins qu’elles leur rendent ; l’exercice des vertus sociales porte
au fond des cœurs l’amour de l’humanité ; c’est en faisant
le bien qu’on devient bon, je ne connois point de pratique
plus sûre. Occupez votre Éleve à toutes les bonnes actions
qui sont à sa portée ; que l’intérêt des indigens soit toujours
le sien ; qu’il ne les assiste pas seulement de sa bourse, mais
de ses soins ; qu’il les serve, qu’il les protége, qu’il leur
consacre sa personne et son tems ; qu’il se fasse leur homme
d’affaires, il ne remplira de sa vie un si noble emploi. Combien
d’opprimés, qu’on n’eût jamais écoutés, obtiendront
justice, quand il la demandera pour eux avec cette intrépide
fermeté que donne l’exercice de la vertu ; quand il forcera
les portes des Grands & des Riches ; quand il ira, s’il le
faut, jusqu’aux pieds du Trône faire entendre la voix des
infortunés, à qui tous les abords sont fermés par leur misere,
& que la crainte d’être punis des maux qu’on leur fait, empêche
même d’oser s’en plaindre.

Mais ferons-nous d’Émile un chevalier errant, un redresseur
des torts, un paladin ? Ira-t-il s’ingérer dans les
affaires publiques, faire le sage & le défenseur des loix chez
les Grands, chez les Magistrats, chez le Prince, faire le
solliciteur chez les Juges & l’Avocat dans les tribunaux ? Je
ne sais rien de tout cela. Les noms badins & ridicules ne
changent rien à la nature des choses. Il fera tout ce qu’il [[p.438]] sait être utile & bon. Il ne fera rien de plus, & il sait que
rien n’est utile & bon pour lui, de ce qui ne convient pas
à son âge. Il sait que son premier devoir est envers lui-même,
que les jeunes gens doivent se défier d’eux, être circonspects
dans leur conduite, respectueux devant les gens plus âgés,
retenus & discrets à parler sans sujet, modestes dans les
choses indifférentes, mais hardis à bien faire & courageux
à dire la vérité. Tels étoient ces illustres Romains, qui,
avant d’être admis dans les charges, passoient leur jeunesse
à poursuivre le crime & à défendre l’innocence, sans autre
intérêt que celui de s’instruire, en servant la justice & protégeant
les bonnes mœurs.

Émile n’aime ni le bruit, ni les querelles, non-seulement
entre les hommes,
pas même entre les animaux. Il
n’excita jamais deux chiens à se battre ; jamais il ne fit poursuivre
un chat par un chien. Cet esprit de paix est un effet
de son éducation, qui, n’ayant point fomenté [[p.439]] l’amour-propre & la haute opinion de lui-même, l’a détourné de chercher
ses plaisirs dans la domination, & dans le malheur
d’autrui. Il souffre quand il voit souffrir ; c’est un sentiment
naturel. Ce qui fait qu’un jeune homme s’endurcit & se complait
à voir tourmenter un être sensible, c’est quand un retour
de vanité le fait se regarder comme exempt des mêmes
peines par sa sagesse ou par sa supériorité. Celui qu’on a
garanti de ce tour d’esprit, ne sauroit tomber dans le vice
qui en est l’ouvrage. Émile aime donc la paix. L’image du
bonheur le flatte ; & quand il peut contribuer à le produire,
c’est un moyen de plus de le partager. Je n’ai pas supposé,
qu’en voyant des malheureux, il n’auroit pour eux que cette
pitié stérile & cruelle, qui se contente de plaindre les maux
qu’elle peut guérir. Sa bienfaisance active lui donne bientôt
des lumieres, qu’avec un cœur plus dur il n’eût point acquises,
ou qu’il eût acquises beaucoup plus tard. S’il voit régner
la discorde entre ses camarades, il cherche à les
réconcilier : s’il voit des affligés, il s’informe du sujet de
leurs peines : s’il voit deux hommes se haïr, il veut [[p.440]] connoître la cause de leur inimitié : s’il voit un opprimé gémir
des vexations du puissant & du riche, il cherche de quelles
manœuvres se couvrent ces vexations ; & dans l’intérêt qu’il
prend à tous les misérables, les moyens de finir leurs maux
ne sont jamais indifférens pour lui. Qu’avons-nous donc à
faire pour tirer parti de ces dispositions d’une maniere convenable
à son age ? De régler ses soins & ses connoissances,
& d’employer son zele à les augmenter.

Je ne me lasse point de le redire : mettez toutes les leçons
des jeunes gens en actions plutôt qu’en discours. Qu’ils
n’apprennent rien dans les livres de ce que l’expérience peut
leur enseigner. Quel extravagant projet de les exercer à parler
sans sujet de rien dire ; de croire leur faire sentir, sur
les bancs d’un College, l’énergie du langage des passions,
& toute la force de l’art de persuader, sans intérêt de rien
persuader à personne ! Tous les préceptes de la Rhétorique
ne semblent qu’un pur verbiage à quiconque n’en sent pas
l’usage pour son profit. Qu’importe à un écolier de savoir
comment s’y prit Annibal pour déterminer ses soldats à
passer les Alpes ? Si au lieu de ces magnifiques harangues
vous lui disiez comment il doit s’y prendre pour porter son
Préfet à lui donner congé, soyez sûr qu’il seroit plus attentif
à vos regles.

Si je voulois enseigner la Rhétorique à un jeune homme,
dont toutes les passions fussent déjà développées, je lui présenterois
sans cesse des objets propres à flatter ses passions,
& j’examinerois avec lui quel langage il doit tenir aux autres
hommes, pour les engager à favoriser ses desirs. Mais mon [[p.441]] Émile n’est pas dans une situation si avantageuse à l’art oratoire.
Borné presque au seul nécessaire physique, il a moins
besoin des autres que les autres n’ont besoin de lui ; &
n’ayant rien à leur demander pour lui-même, ce qu’il veut
leur persuader ne le touche pas d’assez près pour l’émouvoir
excessivement. Il suit de-là qu’en général il doit avoir un
langage simple & peu figuré. Il parle ordinairement au propre,
& seulement pour être entendu. Il est peu sententieux,
parce qu’il n’a pas appris à généraliser ses idées ; il a peu
d’images, parce qu’il est rarement passionné.

Ce n’est pas pourtant qu’il soit tout-à-fait flegmatique &
froid. Ni son âge, ni ses mœurs, ni ses goûts ne le permettent.
Dans le feu de l’adolescence, les esprits vivifians retenus &
cohobés dans son sang, portent à son jeune cœur une chaleur
qui brille dans ses regards, qu’on sent dans ses discours,
qu’on voit dans ses actions. Son langage a pris de l’accent
& quelquefois de la véhémence. Le noble sentiment qui
l’inspire lui donne de la force & de l’élévation ; pénétré du
tendre amour de l’humanité, il transmet en parlant les mouvemens
de son ame, sa généreuse franchise a je ne sais quoi de
plus enchanteur que l’artificieuse éloquence des autres, ou plutôt
lui seul est véritablement éloquent, puisqu’il n’a qu’à montrer
ce qu’il sent pour le communiquer à ceux qui l’écoutent.

Plus j’y pense, plus je trouve qu’en mettant ainsi la bienfaisance
en action & tirant de nos bons ou mauvais succès
des réflexions sur leurs causes, il y a peu de connoissances
utiles qu’on ne puisse cultiver dans l’esprit d’un jeune homme,
& qu’avec tout le vrai savoir qu’on peut acquérir dans les [[p.442]] Colleges, il acquerra de plus une science plus importante
encore, qui est l’application de cet acquis aux usages de la
vie. Il n’est as possible que, prenant tant d’intérêt à ses semblables,
il n’apprenne de bonne heure à peser & apprécier leurs
actions, leurs goûts, leurs plaisirs, & à donner en général une
plus juste valeur à ce qui peut contribuer ou nuire au bonheur
des hommes, que ceux qui, ne s’intéressant à personne, ne
font jamais rien pour autrui. Ceux qui ne traitent jamais que
leurs propres affaires, se passionnent trop pour juger sainement
des choses. Rapportant tout à eux seuls & réglant sur leur
seul intérêt les idées du bien & du mal, ils se remplissent
l’esprit de mille préjugés ridicules, & dans tout ce qui porte
atteinte à leur moindre avantage, ils voient aussi-tôt le
bouleversement de tout l’univers.

Étendons l’amour-propre sur les autres êtres, nous le
transformerons en vertu, & il n’y a point de cœur d’homme
dans lequel cette vertu n’ait sa racine. Moins l’objet de nos
soins tient immédiatement à nous-mêmes, moins l’illusion
de l’intérêt particulier est à craindre ; plus on généralise cet
intérêt, plus il devient équitable, & l’amour du genre humain
n’est autre chose en nous que l’amour de la justice. Voulons-nous
donc qu’Émile aime la vérité, voulons-nous qu’il la
connoisse ? Dans les affaires tenons-le toujours loin de lui.
Plus ses soins seront consacrés au bonheur d’autrui, plus ils
seront éclairés & sages, & moins il se trompera sur ce qui
est bien ou mal ; mais ne souffrons jamais en lui de préférence
aveugle, fondée uniquement sur des acceptions de
personnes ou sur d’injustes préventions. Et pourquoi [[p.443]] nuiroit-il à l’un pour servir l’autre ? Peu lui importe à qui tombe un
plus grand bonheur en partage, pourvu qu’il concoure au
plus grand bonheur de tous : c’est là le premier intérêt du
sage, après l’intérêt privé ; car chacun est partie de son espece,
& non d’un autre individu.

Pour empêcher la pitié de dégénérer en faiblesse, il faut
donc la généraliser, & l’étendre sur tout le genre humain.
Alors on ne s’y livre qu’autant qu’elle est d’accord avec la
justice, parce que de toutes les vertus, la justice est celle
qui concourt le plus au bien commun des hommes. Il faut
par raison, par amour pour nous, avoir pitié de notre
espece encore plus que de notre prochain, & c’est une très-grande
cruauté envers les hommes que la pitié pour les méchans.

Au reste, il faut se souvenir que tous ces moyens, par lesquels
je jette ainsi mon Éleve hors de lui-même, ont cependant
toujours un rapport direct à lui ; puisque non-seulement
il en résulte une jouissance intérieure, mais qu’en le rendant
bienfaisant au profit des autres, je travaille à sa propre instruction.

J’ai d’abord donné les moyens, & maintenant j’en montre
l’effet. Quelles grandes vues je vois s’arranger peu-à-peu
dans sa tête ! Quels sentimens sublimes étouffent dans son
cœur le germe des petites passions ! Quelle netteté de judiciaire !
Quelle justesse de raison je vois se former en lui de
ses penchans cultivés, de l’expérience qui concentre les vœux
d’une ame grande dans l’étroite orne des possibles & fait
qu’un homme supérieur aux autres, ne pouvant les élever à [[p.444]] sa mesure, sait s’abaisser à la leur ! Les vrais principes du
juste, les vrais modeles du beau, tous les rapports moraux
des êtres, toutes les idées de l’ordre, se gravent dans son entendement ;
il voit la place de chaque chose & la cause
qui l’en écarte ; il voit ce qui peut faire le bien & ce qui
l’empêche. Sans avoir éprouvé les passions humaines il connoit
leurs illusions & leur jeu.

J’avance attiré par la force des choses, mais sans m’en
imposer sur les jugements des Lecteurs. Depuis long-tems
ils me voient dans le pays des chimeres ; moi je les vois
toujours dans le pays des préjugés. En m’écartant si fort des
opinions vulgaires, je ne cesse de les avoir présentes à mon
esprit ; je les examine, je les médite, non pour les suivre
ni pour les fuir, mais pour les peser à la balance du raisonnement.
Toutes les fois qu’il me force à m’écarter d’elles,
instruit par l’expérience, je me tiens déjà pour dit qu’ils ne
m’imiteront pas ; je sais que s’obstinant à n’imaginer que ce
qu’ils voient, ils prendront le jeune homme que je figure
pour un être imaginaire & fantastique, parce qu’il differe
de ceux auxquels ils le comparent ; sans songer qu’il faut bien
qu’il en differe, puisqu’élevé tout différemment, affecté de
sentimens tout contraires, instruit tout autrement qu’eux, il
seroit beaucoup plus surprenant qu’il leur ressemblât que d’être
tel que je le suppose. Ce n’est pas l’homme de l’homme,
c’est l’homme de la Nature. Assurément il doit être fort étranger
à leurs yeux.

En commençant cet ouvrage, je ne supposois rien que
tout le monde ne pût observer ainsi que moi, parce qu’il [[p.445]] est un point, savoir la naissance de l’homme, duquel nous
partons tous également ; mais plus nous avançons, moi pour
cultiver la Nature, & vous pour la dépraver, plus nous
nous éloignons les uns des autres. Mon Éleve à six ans différoit
peu des vôtres, que vous n’aviez pas eu le tems de
défigurer ; maintenant ils n’ont plus rien de semblable, &
l’âge de l’homme-fait dont il approche, doit le montrer
sous une forme absolument différente, si je n’ai pas perdu
tous mes soins. La quantité d’acquis est peut-être assez égale
de part & d’autre ; mais les choses acquises ne se ressemblent
point. Vous êtes étonnés de trouver à l’un des sentimens
sublimes dont les autres n’ont pas le moindre germe ;
mais considérez aussi que ceux-ci sont déjà tous Philosophes
& Théologiens, avant qu’Émile sache ce que c’est
que philosophie & qu’il ait même entendu parler de Dieu.

Si donc on venoit me dire : rien de ce que vous supposez
n’existe ; les jeunes gens ne sont point faits ainsi ; ils ont
telle ou telle passion ; ils font ceci ou cela ; c’est comme si
l’on nioit que jamais poirier fût un grand arbre, parce qu’on
n’en voit que de nains dans nos jardins.

Je prie ces juges si prompts à la censure, de considérer
que ce qu’ils disent là, je le sais tout aussi bien qu’eux, que
j’y ai probablement réfléchi plus long-tems, & que n’ayant
nul intérêt à leur en imposer, j’ai droit d’exiger qu’ils se
donnent au moins le tems de chercher en quoi je me trompe :
qu’ils examinent bien la constitution de l’homme, qu’ils suivent
les premiers développements du cœur dans telle ou telle
circonstance, afin de voir combien un individu peut différer [[p.446]] d’un autre par la force de l’éducation, qu’ensuite ils comparent
la mienne aux effets que je lui donne, & qu’ils disent
en quoi j’ai mal raisonné, je n’aurai rien à répondre.

Ce qui me rend plus affirmatif, & je crois plus excusable
de l’être, c’est qu’au lieu de me livrer à l’esprit de systême,
je donne le moins qu’il est possible au raisonnement, & ne
me fie qu’à l’observation. Je ne me fonde point sur ce que
j’ai imaginé, mais sur ce que j’ai vu. Il est vrai que je n’ai
pas renfermé mes expériences dans l’enceinte des murs d’une
ville, ni dans un seul ordre de gens : mais après avoir comparé
tout autant de rangs & de peuples que l’en ai pu voir
dans une vie passée à les observer, j’ai retranché, comme
artificiel, ce qui étoit d’un peuple & non pas d’un autre,
d’un état & non pas d’un autre ; & n’ai regardé, comme
appartenant incontestablement à l’homme, que ce qui étoit
commun à tous, à quelque âge, dans quelque rang, & dans
quelque nation que ce fût.

Or, si suivant cette méthode vous suivez dès l’enfance un
jeune homme qui n’aura point reçu de forme particuliere, &
qui tiendra le moins qu’il est possible à l’autorité & à l’opinion
d’autrui, à qui de mon Éleve ou des vôtres pensez-vous
qu’il ressemblera le plus ? Voilà, ce me semble, la question
qu’il faut résoudre pour savoir si je me suis égaré.

L’homme ne commence pas aisément à penser ; mais sitôt
qu’il commence il ne cesse plus. Quiconque a pensé pensera
toujours ; & l’entendement une fois exercé à la réflexion,
ne peut plus rester en repos. On pourroit donc croire que
l’esprit humain n’est point naturellement si prompt à s’ouvrir, [[p.447]] & qu’après lui avoir donné des facilités qu’il n’a pas, je le
tiens trop long-tems inscrit dans un cercle d’idées qu’il doit
avoir franchi.

Mais considérez premierement que, voulant former
l’homme de la Nature, il ne s’agit pas pour cela d’en faire
un sauvage, & de le reléguer au fond des bois ; mais qu’enfermé
dans le tourbillon social, il suffit qu’il ne s’y laisse
entraîner ni par les passions, ni par les opinions des hommes,
qu’il voie par ses yeux, qu’il sente par son cœur, qu’aucune
autorité ne le gouverne hors celle de sa propre raison. Dans
cette position, il est clair que la multitude d’objets qui le
frappe, les fréquens sentimens dont il est affecté, les divers
moyens de pourvoir à ses besoins réels, doivent lui donner
beaucoup d’idées qu’il n’auroit jamais eues, ou qu’il eût
acquises plus lentement. Le progrès naturel à l’esprit est accéléré,
mais non renversé. Le même homme qui doit rester
stupide dans les forêts, doit devenir raisonnable & sensé
dans les villes, quand il y sera simple spectateur. Rien n’est
plus propre à rendre sage que les folies qu’on voit sans les
partager ; & celui même qui les partage s’instruit encore,
pourvu qu’il n’en soit pas la dupe, & qu’il n’y porte pas l’erreur
de ceux qui les font.

Considérez aussi que, bornés par nos facultés aux choses
sensibles, nous n’offrons presque aucune prise aux notions
abstraites de la philosophie & aux idées purement intellectuelles.
Pour y atteindre il faut, ou nous dégager du corps,
auquel nous sommes si fortement attachés, ou faire d’objet
en objet un progrès graduel & lent, ou enfin franchir [[p.448]] rapidement & presque d’un saut l’intervalle, par un pas de géant
dont l’enfance n’est pas capable, & pour lequel il faut même
aux hommes bien des échelons faits exprès pour eux. La
premiere idée abstraite est le premier de ces échelons ; mais
j’ai bien de la peine à voir comment on s’avise de les construire.

L’Être incompréhensible qui embrasse tout, qui donne le
mouvement au monde, & forme tout le systême des êtres,
n’est ni visible à nos yeux, ni palpable à nos mains ; il échappe
à tous nos sens. L’ouvrage se montre ; mais l’ouvrier se
cache. Ce n’est pas une petite affaire de connoître enfin
qu’il existe, & quand nous sommes parvenus là, quand nous
nous demandons quel est-il, où est-il ? notre esprit se
confond, s’égare, & nous ne savons plus que penser.

Locke veut qu’on commence par l’étude des esprits, &
qu’on passe ensuite à celle des corps : cette méthode est
celle de la superstition, des préjugés, de l’erreur : ce n’est
point celle de la raison, ni même de la Nature bien ordonnée,
c’est se boucher les yeux pour apprendre à voir. Il faut
avoir long-tems étudié les corps pour se faire une véritable
notion des esprits & soupçonner qu’ils existent. L’ordre contraire
ne sert qu’à établir le matérialisme.

Puisque nos sens sont les premiers instrumens de nos connoissances,
les êtres corporels & sensibles sont les seuls
dont nous ayons immédiatement l’idée. Ce mot esprit, n’a
aucun sens pour quiconque n’a pas philosophé. Un esprit n’est
qu’un corps pour le peuple & pour les enfans. N’imaginent-ils
pas des esprits qui crient, qui parlent, qui battent, qui [[p.449]] font du bruit ? or on m’avouera que des esprits qui ont des
bras & des langues ressemblent beaucoup à des corps. Voilà
pourquoi tous les peuples du monde, sans excepter les Juifs,
se sont fait des Dieux corporels. Nous-mêmes, avec nos
termes d’Esprit, de Trinité, de Personnes, sommes pour
la plupart de vrais anthropomorphites. J’avoue qu’on nous
apprend à dire que Dieu est partout : mais nous croyons
aussi que l’air est par-tout, au moins dans notre atmosphere,
& le mot esprit dans son origine ne signifie lui-même
que souffle & vent. Sitôt qu’on accoutume les gens à dire des
mots sans les entendre, il est facile, après cela, de leur
faire dire tout ce qu’on veut.

Le sentiment de notre action sur les autres corps a dû
d’abord nous faire croire que quand ils agissoient sur nous,
c’étoit d’une maniere semblable à celle dont nous agissons
sur eux. Ainsi l’homme a commencé par animer tous les êtres
dont il sentoit l’action. Se sentant moins fort que la plupart
de ces êtres, faute de connoître les bornes de leur puissance,
il l’a supposée illimitée, & il en fit des dieux aussi-tôt qu’il
en fit des corps. Durant les premiers âges, les hommes
effrayés de tout, n’ont rien vu de mort dans la nature.
L’idée de la matiere n’a pas été moins lente à se former
en eux que celle de l’esprit, puisque cette premiere idée est
une abstraction elle-même. Ils ont ainsi rempli l’univers de
Dieux sensibles. Les astres, les vents, les montagnes, les
fleuves, les arbres, les villes, les maisons mêmes, tout
avoit son âme, son Dieu, sa vie. Les marmousets de Laban,
les manitous des Sauvages, les fétiches des Négres, tous les [[p.450]] ouvrages de la nature & des hommes ont été les premieres
divinités des mortels : le polythéisme a été leur premiere
religion, l’idolâtrie leur premier culte. Ils n’ont pu reconnoître
un seul Dieu que quand, généralisant de plus en plus
leurs idées, ils ont été en état de remonter à une premiere
cause, de réunir le systême total des êtres sous une seule
idée, & de donner un sens au mot substance, lequel est la
plus grande des abstractions. Tout enfant qui croit en Dieu
est donc nécessairement idolâtre, ou du moins anthropomorphite ;
& quand une fois l’imagination a vu Dieu, il est
bien rare que l’entendement le conçoive. Voilà précisément
l’erreur où mene l’ordre de Locke.

Parvenu, je ne sais comment, à l’idée abstraite de la
substance, on voit que pour admettre une substance unique,
il lui faudroit supposer des qualités incompatibles qui s’excluent
mutuellement, telles que la pensée & l’étendue, dont l’une est
essentiellement divisible, & dont l’autre exclut toute divisibilité.
On conçoit d’ailleurs que la pensée, ou si l’on veut le
sentiment, est une qualité primitive & inséparable de la substance
à laquelle elle appartient, qu’il en est de même de
l’étendue par rapport à sa substance. D’où l’on conclut que
les êtres qui perdent une de ces qualités, perdent la substance
à laquelle elle appartient ; que par conséquent la mort n’est
qu’une séparation de substances, & que les êtres où ces deux
qualités sont réunies, sont composés de deux substances
auxquelles ces deux qualités appartiennent.

Or, considérez maintenant quelle distance reste encore
entre la notion des deux substances & celle de la nature [[p.451]] divine ; entre l’idée incompréhensible de l’action de notre
ame sur notre corps, & l’idée de l’action de Dieu sur tous
les êtres. Les idées de création, d’annihilation, d’ubiquité,
d’éternité, de toute-puissance, celles des attributs divins,
toutes ces idées qu’il appartient à si peu d’hommes de voir
aussi confuses & aussi obscures qu’elles le sont, & qui n’ont
rien d’obscur pour le peuple, parce qu’il n’y comprend rien
du tout, comment se présenteront-elles dans toute leur force,
c’est-à-dire, dans toute leur obscurité, à de jeunes esprits
encore occupés aux premieres opérations des sens, & qui ne
conçoivent que ce qu’ils touchent ? C’est en vain que les
abymes de l’infini sont ouverts tout autour de nous ; un
enfant n’en sait point être épouvanté, ses foibles yeux n’en
peuvent sonder la profondeur. Tout est infini pour les enfans,
ils ne savent mettre de bornes à rien ; non qu’ils fassent la
mesure fort longue, mais parce qu’ils ont l’entendement
court. J’ai même remarqué qu’ils mettent l’infini moins au-delà
qu’au-deçà des dimensions qui leur sont connues. Ils
estimeront un espace immense, bien plus par leurs pieds que
par leurs yeux ; il ne s’étendra pas pour eux plus loin qu’ils
ne pourront aller. Si on leur parle de la puissance de Dieu,
ils l’estimeront presque aussi fort que leur pere. En toute
chose leur connoissance étant pour eux la mesure des possibles,
ils jugent ce qu’on leur dit toujours moindre que ce qu’ils
savent. Tels sont les jugemens naturels à l’ignorance & à la
foiblesse d’esprit. Ajax eût craint de se mesurer avec Achille,
& défie Jupiter au combat, parce qu’il connaît Achille,
& ne connoit pas Jupiter. Un paysan Suisse qui se croyoit [[p.452]] le plus riche des hommes, & à qui l’on tâchoit d’expliquer
ce que c’étoit qu’un Roi, demandoit d’un air fier si le Roi
pourroit bien avoir cent vaches à la montagne.

Je prévois combien de Lecteurs seront surpris de me voir
suivre tout le premier âge de mon Élève sans lui parler de
religion. À quinze ans il ne savoit s’il avoit une ame, &
peut-être à dix-huit n’est-il pas encore tems qu’il l’apprenne ;
car s’il l’apprend plutôt qu’il ne faut, il court risque
de ne le savoir jamais.

Si j’avois à peindre la stupidité fâcheuse, je peindrois un
pédant enseignant le catéchisme à des enfans ; si je voulois
rendre un enfant fou, je l’obligerois d’expliquer ce qu’il dit
en disant son catéchisme. On m’objectera que la plupart
des dogmes du Christianisme étant des mysteres, attendre
que l’esprit humain soit capable de les concevoir, ce n’est
pas attendre que l’enfant soit homme, c’est attendre que
l’homme ne soit plus. À cela je réponds premierement, qu’il
y a des mysteres qu’il est non-seulement impossible à l’homme
de concevoir, mais de croire, & que je ne vois pas ce
qu’on gagne à les enseigner aux enfans, si ce n’est de leur
apprendre à mentir de bonne heure. Je dis de plus, que
pour admettre les mysteres, il faut comprendre, au moins,
qu’ils sont incompréhensibles ; & les enfans ne sont pas
même capables de cette conception là. Pour l’âge où tout
est mystere, il n’y a point de mysteres proprement dits.

Il faut croire en Dieu pour être sauvé.

Ce dogme mal entendu est le principe de la sanguinaire [[p.453]] intolérance, & la cause de toutes ces vaines instructions qui
portent le coup mortel à la raison humaine en l’accoutumant
à se payer de mots. Sans doute, il n’y a pas un
moment à perdre pour mériter le salut éternel : mais si pour
l’obtenir, il suffit de répéter certaines paroles, je ne vois
pas ce qui nous empêche de peupler le Ciel de sansonnets &
de pies, tout aussi bien que d’enfans.

L’obligation de croire en suppose la possibilité. Le Philosophe
qui ne croit pas a tort, parce qu’il use mal de la
raison qu’il a cultivée, & qu’il est en état d’entendre les
vérités qu’il rejette. Mais l’enfant qui professe la religion
chrétienne, que croit-il ? ce qu’il conçoit, & il conçoit si
peu ce qu’on lui fait dire, que si vous lui dites le contraire,
il l’adoptera tout aussi volontiers. La foi des enfans
& de beaucoup d’hommes est une affaire de géographie. Seront-ils
récompensés d’être nés à Rome plutôt qu’à la
Mecque. On dit à l’un que Mahomet est le Prophete de
Dieu, & il dit que Mahomet est le Prophete de Dieu ; on
dit à l’autre que Mahomet est un fourbe, & il dit que Mahomet
est un fourbe. Chacun des deux eût affirmé ce qu’affirme
l’autre, s’ils se fussent trouvés transposés. Peut-on partir
de deux dispositions si semblables pour envoyer l’un en Paradis
& l’autre en Enfer ? Quand un enfant dit qu’il croit
en Dieu, ce n’est pas en Dieu qu’il croit, c’est à Pierre
ou à Jaques qui lui disent qu’il y a quelque chose qu’on
appelle Dieu ; & il le croit à la maniere d’Euripide. [[p.454]]

Ô Jupiter ! car de toi rien sinon

Je ne connois seulement que le nom.

Nous tenons que nul enfant mort avant l’âge de raison
ne sera privé du bonheur éternel ; les Catholiques croient la
même chose de tous les enfants qui ont reçu le baptême,
quoiqu’ils n’aient jamais entendu parler de Dieu. Il y a donc
des cas où l’on peut être sauvé sans croire en Dieu, & ces
cas ont lieu, soit dans l’enfance, soit dans la démence,
quand l’esprit humain est incapable des opérations nécessaires
pour reconnoître la Divinité. Toute la différence que je vois
ici entre vous & moi, est que vous prétendez que les enfans
ont à sept ans cette capacité, & que je ne la leur
accorde pas même à quinze. Que j’aie tort ou raison, il
ne s’agit pas ici d’un article de foi, mais d’une simple observation
d’histoire naturelle.

Par le même principe, il est clair que tel homme parvenu
jusqu’à la vieillesse sans croire en Dieu, ne sera pas
pour cela privé de sa présence dans l’autre vie si son aveuglement
n’a pas été volontaire, & je dis qu’il ne l’est pas
toujours. Vous en convenez pour les insensés qu’une maladie
prive de leurs facultés spirituelles, mais non de leur qualité
d’homme, ni par conséquent du droit aux bienfaits de leur
Créateur. Pourquoi donc n’en pas convenir pour ceux
qui, séquestrés de toute société dès leur enfance, auroient [[p.455]] mené une vie absolument sauvage, privés des lumieres qu’on
n’acquiert que dans le commerce des hommes
 ?
Car
il est d’une impossibilité démontrée, qu’un pareil Sauvage pût
jamais élever ses réflexions jusqu’a la connoissance du vrai
Dieu. La raison nous dit qu’un homme n’est punissable que
par les fautes de sa volonté, & qu’une ignorance invincible ne
lui sauroit être imputée à crime. D’ou il suit que devant la
Justice éternelle tout homme qui croiroit, s’il avoit les
lumieres nécessaires, est réputé croire, & qu’il n’y aura
d’incrédules punis que ceux dont le cœur se ferme à la vérité.

Gardons-nous d’annoncer la vérité à ceux qui ne sont pas
en état de l’entendre, car c’est y vouloir substituer l’erreur.
Il vaudroit mieux n’avoir aucune idée de la Divinité que
d’en avoir des idées basses, fantastiques, injurieuses, indignes
d’elle ; c’est un moindre mal de la méconnoître que de
l’outrager. J’aimerois mieux, dit le bon Plutarque, qu’on
crût qu’il n’y a point de Plutarque au monde, que si l’on
disoit que Plutarque est injuste, envieux, jaloux, & si tyran,
qu’il exige plus qu’il ne laisse le pouvoir de faire.

Le grand mal des images difformes de la Divinité qu’on
trace dans l’esprit des enfans, est qu’elles y restent toute leur
vie, & qu’ils ne conçoivent plus étant hommes d’autre Dieu
que celui des enfant. J’ai vu en Suisse une bonne & pieuse
mere de famille tellement convaincue de cette maxime, qu’elle
ne voulut point instruire son fils de la religion dans le [[p.456]] premier âge, de peur que mécontent de cette instruction grossiere,
il n’en négligeât une meilleure à l’âge de raison. Cet
enfant n’entendoit jamais parler de Dieu qu’avec recueillement
& révérence, & sitôt qu’il en vouloit parler lui-même
on lui imposoit silence, comme sur un sujet trop sublime
& trop grand pour lui. Cette réserve excitoit sa curiosité, &
son amour-propre aspiroit au moment de connoître ce mystere
qu’on lui cachoit avec tant de soin. Moins on lui parloit
de Dieu, moins on souffroit qu’il en parlât lui-même, &
plus il s’en occupoit : cet enfant voyoit Dieu par-tout ; &
ce que je craindrois de cet air de mystere indiscretement
affecté, seroit qu’en allumant trop l’imagination d’un jeune
homme, on n’altérât sa tête, & qu’enfin l’on n’en fît un
fanatique au lieu d’en faire un croyant.

Mais ne craignons rien de semblable pour mon Émile,
qui, refusant constamment son attention à tout ce qui est
au-dessus de sa portée, écoute avec la lus profonde indifférence
les choses qu’il n’entend pas. Il y en a tant sur lesquelles
il est habitué à dire, cela n’est pas de mon ressort,
qu’une de plus ne l’embarrasse gueres ; & quand il commence
à s’inquiéter de ces grandes questions, ce n’est pas pour
les avoir entendu proposer, mais c’est quand le progrès naturel de
ses lumieres porte ses recherches de ce côté là.

Nous avons vu par quel chemin l’esprit humain cultivé
s’approche de ces mysteres, & je conviendrai volontiers
qu’il n’y parvient naturellement au sein de la société même,
que dans un âge plus avancé. Mais comme il y a dans la
même société des causes inévitables par lesquelles le progrès [[p.457]] des passions est accéléré ; si l’on n’accéléroit de même le
progrès des lumieres qui servent à régler ces passions, c’est
alors qu’on sortiroit véritablement de l’ordre de la Nature,
& que l’équilibre seroit rompu. Quand on n’est pas maître de
modérer un développement trop rapide, il faut mener avec
la même rapidité ceux qui doivent y correspondre, en sorte
que l’ordre ne soit point interverti, que ce qui doit marcher
ensemble ne soit point séparé, & que l’homme, tout entier
à tous les momens de sa vie, ne soit pas à tel point par une
de ses facultés, & à tel autre point par les autres.

Quelle difficulté je vois s’élever ici ! difficulté d’autant plus
grande, qu’elle est moins dans les choses que dans la pusillanimité
de ceux qui n’osent la résoudre : commençons, au
moins, par oser la proposer. Un enfant doit être élevé dans
la religion de son pere ; on lui prouve toujours très-bien que
cette religion, telle qu’elle soit, est la seule véritable, que
toutes les autres ne sont qu’extravagance & absurdité. La force
des argumens dépend absolument, sur ce point, du pays où
l’on les propose. Qu’un Turc, qui trouve le Christianisme si
ridicule à Constantinople, aille voir comment on trouve le
Mahométisme à Paris : c’est sur-tout en matiere de religion
que l’opinion triomphe. Mais nous qui prétendons secouer son
joug en toute chose, nous qui ne voulons rien donner à
l’autorité, nous qui ne voulons rien enseigner à notre Émile
qu’il ne pût apprendre de lui-même par tout pays, dans
quelle religion l’éléverons-nous ? à quelle secte aggrégerons-nous
l’homme de la Nature ? La réponse est fort simple,
ce me semble ; nous ne l’aggrégerons ni à celle-ci, ni à [[p.458]] celle-là, mais nous le mettrons en état de choisir celle où
le meilleur usage de sa raison doit le conduire.

Incedo per igne

Suppositos cineri doloso.

N’importe ; le zele & la bonne foi m’ont jusqu’ici tenu
lieu de prudence. J’espere que ces garants ne m’abandonneront
point au besoin. Lecteurs, ne craignez pas de moi des
précautions indignes d’un ami de la vérité : je n’oublierai
jamais ma devise ; mais il m’est trop permis de me défier
de mes jugemens. Au lieu de vous dire ici de mon chef ce
que je pense, je vous dirai ce que pensoit un homme qui
valoit mieux que moi. Je garantis la vérité des faits qui vont
être rapportés ; ils sont réellement arrivés à l’auteur du papier
que je vais transcrire : c’est à vous de voir si l’on peut
en tirer des réflexions utiles sur le sujet dont il s’agit. Je ne
vous propose point le sentiment d’un autre ou le mien pour
regle ; je vous l’offre à examiner.

[[p.1]]

» Il y a trente ans que dans une ville d’Italie, un jeune
homme expatrié se voyoit réduit à la derniere misere. Il
étoit né Calviniste ; mais par les suites d’une étourderie,
se trouvant fugitif, en pays étranger, sans ressource, il
changea de religion pour avoir du pain. Il y avoit dans
cette ville un hospice pour les Prosélytes, il y fut admis.
En l’instruisant sur la controverse, on lui donna des doutes
qu’il n’avoit pas, & on lui apprit le mal qu’il ignoroit :
il entendit des dogmes nouveaux, il vit des mœurs encore
plus nouvelles ; il les vit, & faillit en être la victime. Il
voulut fuir, on l’enferma ; il se plaignit, on le punit de
ses plaintes ; à la merci de ses tyrans, il se vit traiter en
criminel pour n’avoir pas voulu céder au crime. Que ceux
qui savent combien la premiere épreuve de la violence &
de l’injustice irrite un jeune cœur sans expérience, se figurent
l’état du sien. Des larmes de rage couloient de ses
yeux, l’indignation l’étouffoit. Il imploroit le Ciel & les
hommes, il se confioit à tout le monde, & n’étoit écouté [[p.2]] de personne. Il ne voyoit que de vils domestiques soumis
à l’infâme qui l’outrageoit, ou des complices du même
crime, qui se railloient de sa résistance & l’excitoient à
les imiter. Il étoit perdu sans un honnête Ecclésiastique
qui vint à l’hospice pour quelque affaire, & qu’il trouva
le moyen de consulter en secret. L’Ecclésiastique étoit
pauvre, & avoit besoin de tout le monde ; mais l’opprimé
avoit encore plus besoin de lui, & il n’hésita pas à favoriser
son évasion, au risque de se faire un dangereux ennemi. ”

” Échappé au vice pour rentrer dans l’indigence, le jeune
homme luttoit sans succès contre sa destinée ; un moment
il se crut au-dessus d’elle. À la première lueur de fortune,
ses maux & son protecteur furent oubliés. Il fut bientôt
puni de cette ingratitude, toutes ses espérances s’évanouirent :
sa jeunesse avoit beau le favoriser, ses idées romanesques
gâtoient tout. N’ayant ni assez d’adresse pour se
faire un chemin facile ; ne sachant être ni modéré, ni
méchant, il prétendit à tant de choses qu’il ne sut parvenir
à rien. Retombé dans sa premiere détresse, sans
pain, sans asyle, prêt à mourir de faim, il se ressouvint
de son bienfaiteur. ”

” Il y retourne, il le trouve, il en est bien reçu ; sa vue
rappelle à l’Ecclésiastique une bonne action qu’il avoit
faite ; un tel souvenir réjouit toujours l’ame. Cet homme
étoit naturellement humain, compatissant, il sentoit les
peines d’autrui par les siennes, & le bien-être n’avoit point
endurci son cœur ; enfin les leçons de la sagesse & une [[p.3]] vertu éclairée avoient affermi son bon naturel. Il accueille
le jeune homme, lui cherche un gîte, l’y recommande ;
il partage avec lui son nécessaire, à peine suffisant pour
deux. Il fait plus, il l’instruit, le console, il lui apprend
l’art difficile de supporter patiemment l’adversité. Gens à
préjugés, est-ce d’un Prêtre, est-ce en Italie que vous
eussiez espéré tout cela ? ”

” Cet honnête Ecclésiastique étoit un pauvre Vicaire Savoyard,
qu’une aventure de jeunesse avoit mis mal avec
son Évêque, & qui avoit passé les monts pour chercher
les ressources qui lui manquoient dans son pays. Il n’étoit
ni sans esprit ni sans lettres ; & avec une figure intéressante,
il avoit trouvé des protecteurs qui le placerent chez
un Ministre pour élever son fils. Il préféroit la pauvreté à
la dépendance, & il ignoroit comment il faut se conduire
chez les Grands. Il ne resta pas long-tems chez celui-ci ;
en le quittant il ne perdit point son estime ; & comme il
vivoit sagement & se faisoit aimer de tout le monde, il se
flattoit de rentrer en grace auprès de son Évêque, & d’en
obtenir quelque petite Cure dans les montagnes, pour y
passer le reste de ses jours. Tel étoit le dernier terme de
son ambition. ”

” Un penchant naturel l’intéressoit au jeune fugitif, & le
lui fit examiner avec soin. Il vit que la mauvaise fortune
avoit déjà flétri son cœur, que l’opprobre & le mépris
avoient abattu son courage, & que sa fierté, changée en
dépit amer, ne lui montroit dans l’injustice & la dureté
des hommes, que le vice de leur nature & la chimere de [[p.4]] la vertu. Il avoit vu que la Religion ne sert que de masque
à l’intérêt, & le culte sacré de sauve-garde à l’hypocrisie :
il avoit vu, dans la subtilité des vaines disputes, le Paradis
& l’Enfer mis pour prix à des jeux de mots ; il avoit vu
la sublime & primitive idée de la Divinité défigurée par
les fantasques imaginations des hommes ; & trouvant que
pour croire en Dieu il faloit renoncer au jugement qu’on
avoit reçu de lui, il prit dans le même dédain nos ridicules
rêveries, & l’objet auquel nous les appliquons ; sans rien
savoir de ce qui est, sans rien imaginer sur la génération
des choses, il se plongea dans sa stupide ignorance, avec
un profond mépris pour tous ceux qui pensoient en savoir
plus que lui. ”

” L’oubli de toute religion conduit à l’oubli des devoirs
de l’homme. Ce progrès étoit déjà plus d’à moitié fait
dans le cœur du libertin. Ce n’étoit pas pourtant un enfant
mal né ; mais l’incrédulité, la misere, étouffant peu-à-peu
le naturel, l’entraînoient rapidement à sa perte, & ne lui
préparoient que les mœurs d’un gueux & la morale d’un athée. ”

” Le mal, presque inévitable, n’étoit pas absolument consommé.
Le jeune homme avoit des connoissances, & son
éducation n’avoit pas été négligée. Il étoit dans cet âge
heureux, où le sang en fermentation commence d’échauffer
l’ame sans l’asservir aux fureurs des sens. La sienne avoit
encore tout son ressort. Une honte native, un caractere
timide suppléoient à la gêne, & prolongeoient, pour lui,
cette époque dans laquelle vous maintenez votre Éleve avec [[p.5]] tant de soins. L’exemple odieux d’une dépravation brutale
& d’un vice sans charme, loin d’animer son imagination,
l’avoit amortie. Long-tems le dégoût lui tint lieu de vertu
pour conserver son innocence ; elle ne devoit succomber
qu’à de plus douces séductions. ”

” L’Ecclésiastique vit le danger & les ressources. Les difficultés
ne le rebuterent point ; il se complaisoit dans son
ouvrage, il résolut de l’achever, & de rendre à la vertu la
victime qu’il avoit arrachée à l’infamie. Il s’y prit de loin
pour exécuter son projet ; la beauté du motif animoit son
courage, & lui inspiroit des moyens dignes de son zele.
Quel que fût le succès, il étoit sûr de n’avoir pas perdu son
tems : on réussit toujours quand on ne veut que bien faire."

” Il commença par gagner la confiance du Prosélyte en ne
lui vendant point ses bienfaits, en ne se rendant point importun,
en ne lui faisant point de sermons, en se mettant
toujours à sa portée, en se faisant petit pour s’égaler à lui.
C’étoit, ce me semble, un spectacle assez touchant, de
voir un homme grave devenir le camarade d’un polisson,
& la vertu se prêter au ton de la licence, pour en triompher
plus surement. Quand l’étourdi venoit lui faire ses
folles confidences & s’épancher avec lui, le Prêtre l’écoutoit,
le mettoit à son aise ; sans approuver le mal il s’intéressoit
à tout. Jamais une indiscrete censure ne venoit arrêter
son babil & resserrer son cœur. Le plaisir avec lequel il se
croyoit écouté, augmentoit celui qu’il prenoit à tout dire.
Ainsi se fit sa confession générale, sans qu’il songeât à rien confesser. ” [[p.6]]

” Après avoir bien étudié ses sentimens & son caractere,
le Prêtre vit clairement que, sans être ignorant pour son
âge, il avoit oublié tout ce qu’il lui importoit de savoir,
& que l’opprobre où l’avoit réduit la fortune, étouffoit
en lui tout vrai sentiment du bien & du mal. Il est un
degré d’abrutissement qui ôte la vie à l’ame ; & la voix
intérieure ne sait point se faire entendre à celui qui ne songe
qu’à se nourrir. Pour garantir le jeune infortuné de cette
mort morale dont il étoit si près, il commença par
réveiller en lui l’amour-propre & l’estime de soi-même. Il
lui montroit un avenir plus heureux dans le bon emploi
de ses talens ; il ranimoit dans son cœur une ardeur généreuse,
par le récit des belles actions d’autrui ; en lui faisant
admirer ceux qui les avoient faites, il lui rendoit le desir
d’en faire de semblables. Pour le détacher insensiblement
de sa vie oisive & vagabonde, il lui faisoit faire des extraits
de livres choisis ; & feignant d’avoir besoin de ces extraits,
il nourrissoit en lui le noble sentiment de la reconnaissance.
Il l’instruisoit indirectement par ces livres ; il lui faisoit
reprendre assez bonne opinion de lui-même pour ne pas se
croire un être inutile à tout bien, & pour ne vouloir plus se
rendre méprisable à ses propres yeux.”

” Une bagatelle fera juger de l’art qu’employoit cet homme
bienfaisant pour élever insensiblement le cœur de son
disciple au-dessus de la bassesse, sans paroître songer à
son instruction. L’Ecclésiastique avoit une probité si bien
reconnue & un discernement si sûr, que plusieurs personnes
aimoient mieux faire passer leurs aumônes par ses [[p.7]] mains, que par celles des riches Curés des villes. Un
jour qu’on lui avoit donné quelque argent à distribuer aux
pauvres, le jeune homme eut, à ce titre, la lâcheté de
lui en demander. Non, dit-il, nous sommes freres, vous
m’appartenez, & je ne dois pas toucher à ce dépôt pour
mon usage. Ensuite il lui donna de son propre argent
autant qu’il en avoit demandé. Des leçons de cette espece
sont rarement perdues dans le cœur des jeunes gens
qui ne sont pas tout-à-fait corrompus. ”

” Je me lasse de parler en tierce personne, & c’est un
soin fort superflu ; car vous sentez bien, cher concitoyen,
que ce malheureux fugitif c’est moi-même ; je me crois
assez loin des désordres de ma jeunesse pour oser les
avouer ; & la main qui m’en tira mérite bien, qu’aux
dépens d’un peu de honte, je rende, au moins, quelque
honneur à ses bienfaits. ”

” Ce qui me frappoit le plus, étoit de voir, dans la vie
privée de mon digne maître, la vertu sans hypocrisie,
l’humanité sans foiblesse, des discours toujours droits &
simples, & une conduite toujours conforme à ces discours.
Je ne le voyois point s’inquiéter si ceux qu’il aidoit alloient
à Vêpres ; s’ils se confessoient souvent ; s’ils jeûnoient
les jours prescrits ; s’ils faisoient maigre ; ni leur
imposer d’autres conditions semblables, sans lesquelles,
dût-on mourir de misere, on n’a nulle assistance à espérer
des dévots. ”

” Encouragé par ses observations, loin d’étaler moi-même
à ses yeux le zele affecté d’un nouveau converti, je ne [[p.8]] lui cachois point trop mes manieres de penser, & ne l’en
voyois pas plus scandalisé. Quelquefois j’aurois pu me dire ;
il me passe mon indifférence pour le culte que j’ai embrassé,
en faveur de celle qu’il me voit aussi pour le culte
dans lequel je suis né ; il sait que mon dédain n’est plus
une affaire de parti. Mais que devois-je penser, quand je
l’entendois quelquefois approuver des dogmes contraires à
ceux de l’Église Romaine, & paroître estimer médiocrement
toutes ses cérémonies ? Je l’aurois cru Protestant
déguisé, si je l’avois vu moins fidele à ces mêmes usages
dont il sembloit faire assez peu de cas ; mais sachant qu’il
s’acquittoit sans témoin de ses devoirs de Prêtre aussi ponctuellement
que sous les yeux du public, je ne savois plus
que juger de ces contradictions. Au défaut près, qui jadis
avoit attiré sa disgrace, & dont il n’étoit pas trop bien
corrigé, sa vie étoit exemplaire, ses mœurs étoient irréprochables,
ses discours honnêtes & judicieux. En vivant
avec lui dans la plus grande intimité, j’apprenois à le respecter
chaque jour davantage ; & tant de bontés m’ayant
tout-à-fait gagné le cœur, j’attendois avec une curieuse
inquiétude le moment d’apprendre sur quel principe il fondoit
l’uniformité d’une vie aussi singulière. ”

” Ce moment ne vint pas sitôt. Avant de s’ouvrir à son
disciple, il s’efforça de faire germer les semences de raison
& de bonté qu’il jettoit dans son ame. Ce qu’il y avoit
en moi de plus difficile à détruire, étoit une orgueilleuse
misanthropie, une certaine aigreur contre les riches & les
heureux du monde, comme s’ils l’eussent été à mes dépens, [[p.9]] & que leur prétendu bonheur eût été usurpé sur le mien.
La folle vanité de la jeunesse qui regimbe contre l’humiliation,
ne me donnoit que trop de penchant à cette humeur
colere ; & l’amour-propre, que mon mentor tâchoit
de réveiller en moi, me portant à la fierté, rendoit les
hommes encore plus vils à mes yeux, & ne faisoit qu’ajouter,
pour eux, le mépris à la haine. ”

” Sans combattre directement cet orgueil, il l’empêcha de
se tourner en dureté d’ame ; & sans m’ôter l’estime de
moi-même, il la rendit moins dédaigneuse pour mon
prochain. En écartant toujours la vaine apparence & me
montrant les maux réels qu’elle couvre, il m’apprenoit à
déplorer les erreurs de mes semblables, à m’attendrir sur
leurs miseres, & à les plaindre plus qu’à les envier. Ému
de compassion sur les foiblesses humaines, par le profond
sentiment des siennes, il voyoit par-tout les hommes
victimes de leurs propres vices & de ceux d’autrui ; il
voyoit les pauvres gémir sous le joug des riches, & les
riches sous le joug des préjugés. Croyez-moi, disoit-il,
nos illusions, loin de nous cacher nos maux, les augmentent,
en donnant un prix à ce qui n’en a point &
nous rendant sensibles à mille fausses privations que nous
ne sentirions pas sans elles. La paix de l’ame consiste dans
le mépris de tout ce qui peut la troubler ; l’homme qui
fait le plus cas de la vie, est celui qui sait le moins
en jouir, & celui qui aspire le plus avidement au bonheur
est toujours le plus misérable. ”

” Ah ! quels tristes tableaux ! m’écriois-je avec amertume ! [[p.10]] s’il faut se refuser à tout, que nous a donc servi de naître,
& s’il faut mépriser le bonheur même, qui est-ce
qui sait être heureux ? C’est moi, répondit un jour le Prêtre,
d’un ton dont je fus frappé. Heureux, vous ! si peu
fortuné, si pauvre, exilé, persécuté ; vous êtes heureux !
Et qu’avez-vous fait pour l’être ? Mon enfant, reprit-il,
je vous le dirai volontiers. ”

” Là-dessus il me fit entendre qu’après avoir reçu mes
confessions, il vouloit me faire les siennes. J’épancherai dans
votre sein, me dit-il en m’embrassant, tous les sentimens
de mon cœur. Vous me verrez, sinon tel que je suis, au
moins tel que je me vois moi-même. Quand vous aurez
reçu mon entiere profession de foi, quand vous connoîtrez
bien l’état de mon ame, vous saurez pourquoi je m’estime
heureux, & si vous pensez comme moi, ce que vous avez
à faire pour l’être. Mais ces aveux ne sont pas l’affaire d’un
moment ; il faut du tems pour vous exposer tout ce que
je pense sur le sort de l’homme, & sur le vrai prix de la
vie ; prenons une heure, un lieu commodes pour nous
livrer paisiblement à cet entretien. ”

” Je marquai de l’empressement à l’entendre. Le rendez-vous
ne fut pas renvoyé plus tard qu’au lendemain matin.
On étoit en été, nous nous levâmes à la pointe du jour.
Il me mena hors de la ville, sur une haute colline, au-dessous
de laquelle passoit le Pô, dont on voyoit le cours
à travers les fertiles rives qu’il baigne : Dans l’éloignement,
l’immense chaîne des Alpes couronnoit le paysage. Les
rayons du soleil levant rasoient déjà les plaines, & [[p.11]] projettant sur les champs par longues ombres les arbres, les
coteaux, les maisons, enrichissoient de mille accidens de
lumiere, le plus beau tableau dont l’œil humain puisse
être frappé. On eût dit que la Nature étaloit à nos yeux
toute sa magnificence, pour en offrir le texte à nos entretiens.
Ce fut là, qu’après avoir quelque tems contemplé ces
objets en silence, l’homme de paix me parla ainsi. ”

PROFESSION DE FOI

DU VICAIRE SAVOYARD.

Mon enfant, n’attendez de moi ni des discours savans,
ni de profonds raisonnemens. Je ne suis pas un grand Philosophe,
& je me soucie peu de l’être. Mais j’ai quelquefois
du bon sens, & j’aime toujours la vérité. Je ne veux pas
argumenter avec vous, ni même tenter de vous convaincre ;
il me suffit de vous exposer ce que je pense dans la simplicité
de mon cœur. Consultez le vôtre durant mon discours ; c’est
tout ce que je vous demande. Si je me trompe, c’est de
bonne foi ; cela suffit pour que mon erreur ne me soit pas
imputée à crime ; quand vous vous tromperiez de même, il y
auroit peu de mal à cela : si je pense bien, la raison nous est
commune, & nous avons le même intérêt à l’écouter ; pourquoi
ne penseriez-vous pas comme moi ?

Je suis né pauvre & paysan, destiné par mon état à cultiver
la terre ; mais on crut plus beau que j’apprisse à gagner [[p.12]] mon pain dans le métier de Prêtre, & on trouva le moyen
de me faire étudier. Assurément ni mes parens, ni moi ne
songions gueres à chercher en cela ce qui étoit bon, véritable,
utile, mais ce qu’il faloit savoir pour être ordonné.
J’appris ce qu’on vouloit que j’apprisse, je dis ce qu’on vouloit
que je disse, je m’engageai comme on voulut, & je fus
fait Prêtre. Mais je ne tardai pas à sentir qu’en m’obligeant
de n’être pas homme, j’avois promis plus que je ne pouvois tenir.

On nous dit que la conscience est l’ouvrage des préjugés ;
cependant je sais par mon expérience qu’elle s’obstine à suivre
l’ordre de la Nature contre toutes les loix des hommes. On a
beau nous défendre ceci ou cela, le remords nous reproche
toujours foiblement ce que nous permet la Nature bien ordonnée,
à plus forte raison ce qu’elle nous prescrit. Ô bon jeune
homme ! elle n’a rien dit encore à vos sens, vivez long-tems
dans l’état heureux où sa voix est celle de l’innocence. Souvenez-vous
qu’on l’offense encore plus quand on la prévient,
que quand on la combat ; il faut commencer par apprendre
à résister, pour savoir quand on peut céder sans crime.

Dès ma jeunesse j’ai respecté le mariage comme la premiere
& la plus sainte institution de la Nature. M’étant ôté
le droit de m’y soumettre, je résolus de ne le point profaner,
car malgré mes classes & mes études, ayant toujours mené
une vie uniforme & simple, j’avois conservé dans mon esprit
toute la clarté des lumieres primitives ; les maximes du monde
ne les avoient point obscurcies, & ma pauvreté m’éloignoit
des tentations qui dictent les sophismes du vice. [[p.13]]

Cette résolution fut précisément ce qui me perdit ; mon
respect pour le lit d’autrui laissa mes fautes à découvert. Il
falut expier le scandale ; arrêté, interdit, chassé, je fus bien
plus la victime de mes scrupules que de mon incontinence, &
j’eus lieu de comprendre aux reproches dont ma disgrace fut
accompagnée, qu’il ne faut souvent qu’aggraver la faute pour
échapper au châtiment.

Peu d’expériences pareilles menent loin un esprit qui réfléchit.
Voyant par de tristes observations renverser les idées
que j’avois du juste, de l’honnête, & de tous les devoirs
de l’homme, je perdois chaque jour quelqu’une des opinions
que j’avois reçues ; celles qui me restoient ne suffisant plus
pour faire ensemble un corps qui pût se soutenir par lui-même,
je sentis peu-à-peu s’obscurcir dans mon esprit l’évidence
des principes ; & réduit enfin à ne savoir plus que
penser, je parvins au même point où vous êtes ; avec cette
différence, que mon incrédulité, fruit tardif d’un âge plus
mûr, s’étoit formée avec plus de peine, & devoit être plus
difficile à détruire.

J’étois dans ces dispositions d’incertitude & de doute, que
Descartes exige pour la recherche de la vérité. Cet état est
peu fait pour durer, il est inquiétant & pénible ; il n’y a que
l’intérêt du vice ou la paresse de l’ame qui nous y laisse. Je
n’avois point le cœur assez corrompu pour m’y plaire ; &
rien ne conserve mieux l’habitude de réfléchir, que d’être plus
content de soi que de sa fortune.

Je méditois donc sur le triste sort des mortels, flottant sur
cette mer des opinions humaines, sans gouvernail, sans [[p.14]] boussole, & livrés à leurs passions orageuses, sans autre guide
qu’un pilote inexpérimenté qui méconnoît sa route, & qui
ne sait ni d’où il vient, ni où il va. Je me disois ; j’aime la
vérité, je la cherche, & ne puis la reconnoître ; qu’on me la
montre, & j’y demeure attaché : pourquoi faut-il qu’elle se
dérobe à l’empressement d’un cœur fait pour l’adorer ?

Quoique j’aie souvent éprouvé de plus grands maux, je
n’ai jamais mené une vie aussi constamment désagréable que
dans ce tems de trouble & d’anxiétés, où sans cesse errant
de doute en doute, je ne rapportois de mes longues méditations
qu’incertitude, obscurité, contradictions sur la cause
de mon être & sur la regle de mes devoirs.

Comment peut-on être sceptique par système & de bonne
foi ? je ne saurois le comprendre. Ces Philosophes, ou n’existent
pas, ou sont les plus malheureux des hommes. Le
doute sur les choses qu’il nous importe de connoître est un
état trop violent pour l’esprit humain ; il n’y résiste pas long-tems,
il se décide malgré lui de maniere ou d’autre, & il
aime mieux se tromper que ne rien croire.

Ce qui redoubloit mon embarras, étoit qu’étant né dans
une Église qui décide tout, qui ne permet aucun doute, un
seul point rejetté me faisoit rejeter tout le reste, & que l’impossibilité
d’admettre tant de décisions absurdes, me détachoit
aussi de celles qui ne l’étoient pas. En me disant ;
croyez tout, on m’empêchoit de rien croire, & je ne savois
plus où m’arrêter.

Je consultai les Philosophes, je feuilletai leurs livres, j’examinai
leurs diverses opinions ; je les trouvai tous fiers, [[p.15]] affirmatifs, dogmatiques, même dans leur scepticisme prétendu,
n’ignorant rien, ne prouvant rien, se moquant les uns des
autres ; & ce point commun à tous, me parut le seul sur
lequel ils ont tous raison. Triomphans quand ils attaquent,
ils sont sans vigueur en se défendant. Si vous pesez les raisons,
ils n’en ont que pour détruire ; si vous comptez les
voix, chacun est réduit à la sienne ; ils ne s’accordent que pour
disputer : les écouter n’étoit pas le moyen de sortir
de mon incertitude.

Je conçus que l’insuffisance de l’esprit humain est la premiere
cause de cette prodigieuse diversité de sentimens, &
que l’orgueil est la seconde. Nous n’avons point les mesures
de cette machine immense, nous n’en pouvons calculer les
rapports ; nous n’en connoissons ni les premieres loix, ni la
cause finale ; nous nous ignorons nous-mêmes ; nous ne
connoissons ni notre nature, ni notre principe actif ; à peine
savons-nous si l’homme est un être simple ou composé ;
des mysteres impénétrables nous environnent de toutes parts ;
ils sont au-dessus de la région sensible ; pour les percer nous
croyons avoir de l’intelligence, & nous n’avons que de l’imagination.
Chacun se fraye, à travers ce monde imaginaire,
une route qu’il croit la bonne ; nul ne peut savoir si la sienne
mene au but. Cependant nous voulons tout pénétrer, tout
connoître. La seule chose que nous ne savons point, est
d’ignorer ce que nous ne pouvons savoir. Nous aimons mieux
nous déterminer au hazard, & croire ce qui n’est pas, que
d’avouer qu’aucun de nous ne peut voir ce qui est. Petite partie
d’un grand tout dont les bornes nous échappent, & que [[p.16]] son auteur livre à nos folles disputes, nous sommes assez vains
pour vouloir décider ce qu’est ce tout en lui-même, & ce
que nous sommes par rapport à lui.

Quand les Philosophes seroient en état de découvrir la vérité,
qui d’entre eux prendroit intérêt à elle ? Chacun sait bien
que son systême n’est pas mieux fondé que les autres ; mais
il le soutient parce qu’il est à lui. Il n’y en a pas un seul,
qui venant à connoître le vrai & le faux, ne préférât le mensonge
qu’il a trouvé à la vérité découverte par un autre. Où
est le Philosophe, qui, pour sa gloire, ne tromperoit pas
volontiers le genre humain ? Où est celui, qui, dans le secret
de son cœur, se propose un autre objet que de se distinguer ?
Pourvu qu’il s’éleve au-dessus du vulgaire, pourvu
qu’il efface l’éclat de ses concurrens, que demande-t-il
de plus ? L’essentiel est de penser autrement que les autres.
Chez les croyans il est athée, chez les athées il seroit croyant.

Le premier fruit que je tirai de ces réflexions, fut d’apprendre
à borner mes recherches à ce qui m’intéressoit immédiatement ;
à me reposer dans une profonde ignorance
sur tout le reste, & à ne m’inquiéter, jusqu’au doute, que
des choses qu’il m’importoit de savoir.

Je compris encore que, loin de me délivrer de mes doutes
inutiles, les Philosophes ne feroient que multiplier ceux
qui me tourmentoient, & n’en résoudroient aucun. Je pris
donc un autre guide, & je me dis ; consultons la lumiere
intérieure, elle m’égarera moins qu’ils ne m’égarent, ou, du
moins, mon erreur sera la mienne, & je me dépraverai [[p.17]] moins en suivant mes propres illusions qu’en me livrant à
leurs mensonges.

Alors en repassant dans mon esprit les diverses opinions
qui m’avoient tour-à-tour entraîné depuis ma naissance, je
vis que, bien qu’aucune d’elles ne fût assez évidente pour
produire immédiatement la conviction, elles avoient divers
degrés de vraisemblance, & que l’assentiment intérieur s’y
prêtoit ou s’y refusoit à différentes mesures. Sur cette premiere
observation, comparant entre elles toutes ces différentes
idées dans le silence des préjugés, je trouvai que la premiere
& la plus commune, étoit aussi la plus simple & la
plus raisonnable ; & qu’il ne lui manquoit, pour réunir tous
les suffrages, que d’avoir été proposée la derniere. Imaginez
tous vos Philosophes anciens & modernes, ayant d’abord
épuisé leurs bizarres systêmes de forces, de chances, de fatalité,
de nécessité, d’atomes, de monde animé, de matiere
vivante, de matérialisme de toute espece, & après eux
tous, l’illustre Clarke, éclairant le monde, annonçant enfin
l’Être des Êtres & le dispensateur des choses. Avec quelle
universelle admiration, avec quel applaudissement unanime
n’eût point été reçu ce nouveau systême si grand, si consolant,
si sublime, si propre à élever l’ame, à donner une base
à la vertu, & en même tems si frappant, si lumineux, si
simple, &, ce me semble, offrant moins de choses incompréhensibles
à l’esprit humain, qu’il n’en trouve d’absurdes
en tout autre systême ! Je me disois ; les objections insolubles
sont communes à tous, parce que l’esprit de l’homme
est trop borné pour les résoudre, elles ne prouvent donc [[p.18]] contre aucun par préférence ; mais quelle différence entre les
preuves directes ! Celui-là seul qui explique tout ne doit-il
pas être préféré, quand il n’a pas plus de difficulté que les autres ?

Portant donc en moi l’amour de la vérité pour toute philosophie,
& pour toute méthode une regle facile & simple,
qui me dispense de la vaine subtilité des argumens, je reprens,
sur cette regle, l’examen des connoissances qui m’intéressent,
résolu d’admettre pour évidentes toutes celles auxquelles, dans
la sincérité de mon cœur, je ne pourrai refuser mon consentement ;
pour vraies toutes celles qui me paroîtront avoir
une liaison nécessaire avec ces premieres, & de laisser toutes
les autres dans l’incertitude, sans les rejetter ni les admettre,
& sans me tourmenter à les éclaircir, quand elles ne
menent à rien d’utile pour la pratique.

Mais qui suis-je ? Quel droit ai-je de juger des choses,
& qu’est-ce qui détermine mes jugemens ? S’ils sont entraînés,
forcés par les impressions que je reçois, je me fatigue
en vain à ces recherches, elles ne se feront point, ou se
feront d’elles-mêmes, sans que je me mêle de les diriger.
Il faut donc tourner d’abord mes regards sur moi pour connoître
l’instrument dont je veux me servir, & jusqu’à quel
point je puis me fier à son usage.

J’existe, & j’ai des sens par lesquels je suis affecté. Voilà la
premiere vérité qui me frappe, & à laquelle je suis forcé d’acquiescer.
Ai-je un sentiment propre de mon existence, ou ne
la sens-je que par mes sensations ? Voilà mon premier doute,
qu’il m’est, quant à présent, impossible de résoudre. Car [[p.19]] étant continuellement affecté de sensations, ou immédiatement,
ou par la mémoire, comment puis-je savoir si le
sentiment du moi est quelque chose hors de ces mêmes sensations,
& s’il peut être indépendant d’elles ?

Mes sensations se passent en moi, puisqu’elles me font
sentir mon existence ; mais leur cause m’est étrangere, puisqu’elles
m’affectent malgré que j’en aye, & qu’il ne dépend
de moi ni de les produire, ni de les anéantir. Je conçois
donc clairement que ma sensation qui est moi, & sa cause
ou son objet qui est hors de moi, ne sont pas la même chose.

Ainsi, non-seulement j’existe, mais il existe d’autres êtres,
savoir les objets de mes sensations ; & quand ces objets
ne seroient que des idées, toujours est-il vrai que ces idées
ne sont pas moi.

Or, tout ce que je sens hors de moi & qui agit sur mes
sens, je l’appelle matiere ; & toutes les portions de matiere
que je conçois réunies en êtres individuels, je les appelle
des corps. Ainsi toutes les disputes des idéalistes & des
matérialistes ne signifient rien pour moi : leurs distinctions
sur l’apparence & la réalité des corps sont des chimeres.

Me voilà déjà tout aussi sûr de l’existence de l’Univers
que de la mienne. Ensuite je réfléchis sur les objets de mes
sensations ; & trouvant en moi la faculté de les comparer,
je me sens doué d’une force active que je ne savois pas
avoir auparavant.

Appercevoir c’est sentir, comparer c’est juger : juger &
sentir ne sont pas la même chose. Par la sensation les [[p.20]] objets s’offrent à moi séparés, isolés, tels qu’ils sont dans
la Nature ; par la comparaison, je les remue, je les transporte,
pour ainsi dire, je les pose l’un sur l’autre pour prononcer
sur leur différence ou sur leur similitude, & généralement
sur tous leurs rapports. Selon moi la faculté distinctive de
l’être actif ou intelligent, est de pouvoir donner un sens à
ce mot est. Je cherche en vain, dans l’être purement sensitif,
cette force intelligente qui superpose & puis qui prononce ;
je ne la saurois voir dans sa nature. Cet être passif
sentira chaque objet séparément, ou même il sentira l’objet
total formé des deux ; mais, n’ayant aucune force pour les
replier l’un sur l’autre, il ne les comparera jamais, il ne les
jugera point.

Voir deux objets à la fois ce n’est pas voir leurs rapports,
ni juger de leurs différences ; appercevoir plusieurs
objets les uns hors des autres n’est pas les nombrer. Je
puis avoir au même instant l’idée d’un grand bâton & d’un
petit bâton sans les comparer, sans juger que l’un est plus
petit que l’autre, comme je puis voir à la fois ma main
entiere sans faire le compte de mes doigts
. Ces idées
comparatives, plus grand, plus petit, de même que les
idées numériques d’un, de deux, &c. ne sont certainement
pas des sensations, quoique mon esprit ne les produise qu’à
l’occasion de mes sensations. [[p.21]]

On nous dit que l’être sensitif distingue les sensations les
unes des autres par les différences qu'ont entre elles ces
mêmes sensations : ceci demande explication. Quand les
sensations sont différentes, l’être sensitif les distingue par
leurs différences : quand elles sont semblables, il les distingue
parce qu’il sent les unes hors des autres. Autrement, comment,
dans une sensation simultanée, distingueroit-il deux
objets égaux ? Il faudroit nécessairement qu’il confondît ces
deux objets & les prît pour le même, sur-tout dans un systême
où l’on prétend que les sensations représentatives de
l’étendue ne sont point étendues.

Quand les deux sensations à comparer sont apperçues,
leur impression est faite, chaque objet est senti, les deux
sont sentis ; mais leur rapport n’est pas senti pour cela. Si
le jugement de ce rapport n’étoit qu’une sensation, & me
venoit uniquement de l’objet, mes jugemens ne me tromperoient
jamais, puisqu’il n’est jamais faux que je sente ce
que je sens.

Pourquoi donc est-ce que je me trompe sur le rapport de
ces deux bâtons ? Pourquoi dis-je, par exemple, que le petit
bâton est le tiers du grand, tandis qu’il n’en est que le
quart ? Pourquoi l’image, qui est la sensation, n’est-elle pas
conforme à son modele, qui est l’objet ? C’est que je suis
actif quand je juge, que l’opération qui compare est fautive,
& que mon entendement qui juge les rapports, mêle
ses erreurs à la vérité des sensations qui ne montrent que les objets.

Ajoutez à cela une réflexion qui vous frappera, je m’assure, [[p.22]] quand vous y aurez pensé ; c’est que si nous étions purement
passifs dans l’usage de nos sens, il n’y auroit entre
eux aucune communication ; il nous seroit impossible de
connoître que le corps que nous touchons & l’objet que
nous voyons sont le même. Ou nous ne sentirions jamais
rien hors de nous, ou il y auroit pour nous cinq substances
sensibles, dont nous n’aurions nul moyen d’appercevoir l’identité.

Qu’on donne tel ou tel nom à cette force de mon esprit
qui rapproche & compare mes sensations ; qu’on l’appelle
attention, méditation, réflexion, ou comme on
voudra ; toujours est-il vrai qu’elle est en moi & non
dans les choses, que c’est moi seul qui la produis, quoique
je ne la produise qu’à l’occasion de l’impression que font
sur moi les objets. Sans être maître de sentir ou de ne
pas sentir, je le suis d’examiner plus ou moins ce que
je sens.

Je ne suis donc pas simplement un être sensitif & passif,
mais un être actif et intelligent, & quoi qu’en dise la philosophie,
j’oserai prétendre à l’honneur de penser. Je sais seulement
que la vérité est dans les choses & non pas dans
mon esprit qui les juge, & que moins je mets du mien dans
les jugemens que j’en porte, plus je suis sûr d’approcher de
la vérité : ainsi ma regle de me livrer au sentiment plus qu’à
la raison, est confirmée par la raison même.

M’étant, pour ainsi dire, assuré de moi-même, je commence
à regarder hors de moi, & je me considere avec une
sorte de frémissement, jetté, perdu dans ce vaste Univers, [[p.23]] & comme noyé dans l’immensité des êtres, sans rien savoir
de ce qu’ils sont, ni entre eux, ni par rapport à moi. Je les
étudie, je les observe, & le premier objet qui se présente
à moi pour les comparer, c’est moi-même.

Tout ce que j’apperçois par les sens est matiere, & je déduis
toutes les propriétés essentielles de la matiere des qualités
sensibles qui me la font appercevoir, & qui en sont inséparables.
Je la vois tantôt en mouvement & tantôt en repos
, d’où j’infere que, ni le repos, ni le mouvement ne
lui sont essentiels ; mais le mouvement étant une action, est
l’effet d’une cause dont le repos n’est que l’absence. Quand
donc rien n’agit sur la matiere, elle ne se meut point ; &
par cela même qu’elle est indifférente au mouvement, son
état naturel est d’être en repos.

J’apperçois dans les corps deux sortes de mouvements, savoir ;
mouvement communiqué, & mouvement spontanée ou volontaire.
Dans le premier, la cause motrice est étrangere au corps
mû ; & dans le second elle est en lui-même. Je ne conclurai
pas de-là que le mouvement d’une montre, par exemple, est
spontanée ; car si rien d’étranger au ressort n’agissoit sur lui, il
ne tendroit point à se redresser, et ne tireroit pas la chaîne.
Par la même raison je n’accorderai point, non plus, la [[p.24]] spontanéité aux fluides, ni au feu même qui fait leur fluidité
.

Vous me demanderez si les mouvements des animaux sont
spontanés ; je vous dirai que je n’en sais rien, mais que
l’analogie est pour l’affirmative. Vous me demanderez encore
comment je sais donc qu’il y a des mouvemens spontanées ;
je vous dirai que je le sais parce que je le sens. Je veux mouvoir
mon bras & je le meus, sans que ce mouvement ait
d’autre cause immédiate que ma volonté. C’est en vain qu’on
voudroit raisonner pour détruire en moi ce sentiment, il est
plus fort que toute évidence ; autant vaudroit me prouver que
je n’existe pas.

S’il n’y avoit aucune spontanéité dans le actions des hommes,
ni dans rien de ce qui se fait sur la terre, on n’en
seroit que plus embarrassé à imaginer la premiere cause de
tout mouvement. Pour moi, je me sens tellement persuadé
que l’état naturel de la matiere est d’être en repos, & qu’elle
n’a par elle-même aucune force pour agir, qu’en voyant un
corps en mouvement je juge aussi-tôt, ou que c’est un
corps animé, ou que ce mouvement lui a été communiqué.
Mon esprit refuse tout acquiescement à l’idée de la matiere
non organisée, se mouvant d’elle-même, ou produisant quelque action.

Cependant cet Univers visible est matiere, matiere éparse [[p.25]] & morte
, qui n’a rien dans son tout de l’union, de
l’organisation, du sentiment commun des parties d’un corps
animé ; puisqu’il est certain que nous qui sommes parties ne
nous sentons nullement dans le tout. Ce même Univers est
en mouvement ; & dans ses mouvemens réglés, uniformes,
assujettis à des lois constantes, il n’a rien de cette liberté
qui paroit dans les mouvemens spontanées de l’homme & des
animaux. Le monde n’est donc pas un grand animal qui se
meuve de lui-même ; il y a donc de ses mouvemens quelque
cause étrangere à lui, laquelle je n’apperçois pas ; mais
la persuasion intérieure me rend cette cause tellement sensible,
que je ne puis voir rouler le soleil sans imaginer une
force qui le pousse, ou que si la terre tourne, je crois sentir
une main qui la fait tourner.

S’il faut admettre des loix générales dont je n’apperçois
point les rapports essentiels avec la matiere, de quoi serai-je
avancé ? Ces loix n’étant point des êtres réels, des substances,
ont donc quelqu’autre fondement qui m’est inconnu.
L’expérience & l’observation nous ont fait connoître les loix
du mouvement, ces loix déterminent les effets sans montrer
les causes ; elles ne suffisent point pour expliquer le systême
du monde & la marche de l’univers. Descartes avec des dez
formoit le Ciel & la terre ; mais il ne put donner le [[p.26]] premier branle à ces dez, ni mettre en jeu sa force centrifuge
qu’à l’aide d’un mouvement de rotation. Newton a trouvé la
loi de l’attraction, mais l’attraction seule réduiroit bientôt
l’Univers en une masse immobile ; à cette loi, il a falu
joindre une force projectile pour faire décrire des courbes
aux corps célestes. Que Descartes nous dise quelle loi physique
a fait tourner ses tourbillons ; que Newton nous montre
la main qui lança les planetes sur la tangente de leurs orbites.

Les premieres causes du mouvement ne sont point dans
la matiere ; elle reçoit le mouvement & le communique,
mais elle ne le produit pas. Plus j’observe l’action & réaction
des forces de la Nature agissant les unes sur les autres, plus
je trouve que, d’effets en effets, il faut toujours remonter à
quelque volonté pour premiere cause, car supposer un progrès
de causes à l’infini, c’est n’en point supposer du tout. En
un mot, tout mouvement qui n’est pas produit par un autre,
ne peut venir que d’un acte spontanée, volontaire ; les corps
inanimés n’agissent que par le mouvement, & il n’y a point
de véritable action sans volonté. Voilà mon premier principe.
Je crois donc qu’une volonté meut l’Univers & anime la
Nature. Voilà mon premier dogme, ou mon premier article
de foi.

Comment une volonté produit-elle une action physique
& corporelle ? Je n’en sais rien, mais j’éprouve en moi
qu’elle la produit. Je veux agir, & j’agis ; je veux mouvoir
mon corps, & mon corps se meut ; mais qu’un corps inanimé
& en repos vienne à se mouvoir de lui-même ou [[p.27]] produise le mouvement, cela est incompréhensible & sans
exemple. La volonté m’est connue par ses actes, non par
sa nature. Je connois cette volonté comme cause motrice,
mais concevoir la matiere productrice du mouvement, c’est
clairement concevoir un effet sans cause, c’est ne concevoir
absolument rien.

Il ne m’est pas plus possible de concevoir comment ma
volonté meut mon corps, que comment mes sensations affectent
mon ame. Je ne sais pas même pourquoi l’un de ces
mysteres a paru plus explicable que l’autre. Quant à moi,
soit quand je suis passif, soit quand je suis actif, le moyen
d’union des deux substances me paroit absolument incompréhensible.
Il est bien étrange qu’on parte de cette incompréhensibilité
même pour confondre les deux substances, comme
si des opérations de nature si différentes s’expliquoient mieux
dans un seul sujet que dans deux.

Le dogme que je viens d’établir est obscur, il est vrai,
mais enfin il offre un sens, & il n’a rien qui répugne à la
raison ni à l’observation ; en peut-on dire autant du matérialisme ?
N’est-il pas clair que si le mouvement étoit essentiel
à la matiere, il en seroit inséparable, il y seroit toujours en
même degré, toujours le même dans chaque portion de
matiere, il seroit incommunicable, il ne pourroit augmenter
ni diminuer, & l’on ne pourroit pas même concevoir la
matiere en repos. Quand on me dit que le mouvement ne
lui est pas essentiel, mais nécessaire, on veut me donner le
change par des mots qui seroient plus aisés à réfuter, s’ils
avoient un peu plus de sens. Car, ou le mouvement de [[p.28]] la matiere lui vient d’elle-même & alors il lui est essentiel,
ou s’il lui vient d’une cause étrangere, il n’est nécessaire à
la matiere qu’autant que la cause motrice agit sur elle : nous
rentrons dans la premiere difficulté.

Les idées générales & abstraites sont la source des plus
grandes erreurs des hommes ; jamais le jargon de la métaphysique
n’a fait découvrir une seule vérité, & il a rempli la
philosophie d’absurdités dont on a honte, sitôt qu’on les
dépouille de leurs grands mots. Dites-moi, mon ami, si,
quand on vous parle d’une force aveugle répandue dans toute
la Nature, on porte quelque véritable idée à votre esprit ? On
croit dire quelque chose par ces mots vagues de force universelle,
de mouvement nécessaire, & l’on ne dit rien du tout.
L’idée du mouvement n’est autre chose que l’idée du transport
d’un lieu à un autre, il n’y a point de mouvement sans
quelque direction ; car un être individuel ne sauroit se mouvoir
à la fois dans tous les sens. Dans quel sens donc la
matiere se meut-elle nécessairement ? Toute la matiere en
corps a-t-elle un mouvement uniforme, ou chaque atome a-t-il
son mouvement propre ? Selon la premiere idée, l’Univers
entier doit former une masse solide & indivisible ; selon
la seconde, il ne doit former qu’un fluide épars & incohérent,
sans qu’il soit jamais possible que deux atomes se réunissent.
Sur quelle direction se fera ce mouvement commun
de toute la matiere ? Sera-ce en droite ligne, ou circulairement,
en haut, en bas, à droite, à gauche ? Si chaque molécule
de matiere a sa direction particuliere, quelles seront les
causes de toutes ces directions & de toutes ces différences ? [[p.29]] Si chaque atome ou molécule de matiere ne faisoit que tourner
sur son propre centre, jamais rien ne sortiroit de sa place,
& il n’y auroit point de mouvement communiqué ; encore
même faudroit-il que ce mouvement circulaire fût déterminé
dans quelque sens. Donner à la matiere le mouvement par
abstraction, c’est dire des mots qui ne signifient rien ; &
lui donner un mouvement déterminé, c’est supposer une
cause qui le détermine. Plus je multiplie les forces particulieres,
plus j’ai de nouvelles causes à expliquer, sans jamais
trouver aucun agent commun qui les dirige. Loin de pouvoir
imaginer aucun ordre dans le concours fortuit des élémens,
je n’en puis pas même imaginer le combat, & le cahos de
l’Univers m’est plus inconcevable que son harmonie. Je
comprends que le méchanisme du monde peut n’être pas
intelligible à l’esprit humain ; mais sitôt qu’un homme se mêle
de l’expliquer, il doit dire des choses que les hommes entendent.

Si la matiere mue me montre une volonté, la matiere mue
selon de certaines loix me montre une intelligence : c’est mon
second article de foi. Agir, comparer, choisir, sont des opérations
d’un être actif & pensant : donc cet être existe. Où
le voyez-vous exister, m’allez-vous dire ? Non-seulement dans
les Cieux qui roulent, dans l’astre qui nous éclaire ; non-seulement
dans moi-même, mais dans la brebis qui paît, dans
l’oiseau qui vole, dans la pierre qui tombe, dans la feuille
qu’emporte le vent.

Je juge de l’ordre du monde quoique j’en ignore la fin,
parce que pour juger de cet ordre il me suffit de comparer [[p.30]] les parties entre elles, d’étudier leur concours, leurs rapports,
d’en remarquer le concert. J’ignore pourquoi l’Univers existe ;
mais je ne laisse pas de voir comment il est modifié ; je ne
laisse pas d’appercevoir l’intime correspondance par laquelle
les êtres qui le composent se prêtent un secours mutuel. Je
suis comme un homme qui verroit, pour la premiere fois,
une montre ouverte, & qui ne laisseroit pas d’en admirer
l’ouvrage, quoiqu’il ne connût pas l’usage de la machine &
qu’il n’eût point vu le cadran. Je ne sais, diroit-il, à quoi le
tout est bon : mais je vois que chaque piece est faite pour les
autres ; j’admire l’ouvrier dans le détail de son ouvrage, &
je suis bien sûr que tous ces rouages ne marchent ainsi de
concert, que pour une fin commune qu’il m’est impossible d’appercevoir.

Comparons les fins particulieres, les moyens, les rapports
ordonnés de toute espece, puis écoutons le sentiment intérieur ;
quel esprit sain peut se refuser à son témoignage ? À quels
yeux non prévenus l’ordre sensible de l’Univers n’annonce-t-il
pas une suprême Intelligence ? & que de sophismes ne faut-il
point entasser pour méconnoître l’harmonie des êtres, &
l’admirable concours de chaque piece pour la conservation
des autres ? Qu’on me parle tant qu’on voudra de combinaisons
& de chances ; que vous sert de me réduire au silence, si
vous ne pouvez m’amener à la persuasion, & comment m’ôteriez-vous
le sentiment involontaire qui vous dément toujours
malgré moi ? Si les corps organisés se sont combinés fortuitement
de mille manieres avant de prendre des formes constantes,
s’il s’est formé d’abord des estomacs sans bouches, [[p.31]] des pieds sans têtes, des mains sans bras, des organes imparfaits
de toute espece qui sont péris faute de pouvoir se
conserver, pourquoi nul de ces informes essais ne frappe-t-il
plus nos regards ; pourquoi la Nature s’est-elle enfin prescrit
des loix auxquelles elle n’étoit pas d’abord assujettie ? Je ne
dois point être surpris qu’une chose arrive lorsqu’elle est possible,
& que la difficulté de l’événement est compensée par la
quantité des jets, j’en conviens. Cependant, si l’on me venoit
dire que des caracteres d’imprimerie, projettés au hazard, ont
donné l’Énéide toute arrangée, je ne daignerois pas faire un
pas pour aller vérifier le mensonge. Vous oubliez, me dira-t-on,
la quantité des jets ; mais de ces jets là combien faut-il
que j’en suppose pour rendre la combinaison vraisemblable ?
Pour moi, qui n’en vois qu’un seul, j’ai l’infini à parier contre
un que son produit n’est point l’effet du hazard. Ajoutez
que des combinaisons & des chances ne donneront jamais
que des produits de même nature que les élémens combinés,
que l’organisation & la vie ne résulteront point d’un jet d’atomes,
& qu’un Chymiste combinant des mixtes, ne les fera
point sentir & penser dans son creuset
.

J’ai lu Nieuventit avec surprise, & presque avec scandale.
Comment cet homme a-t-il pu vouloir faire un livre des
merveilles de la Nature, qui montrent la sagesse de son [[p.32]] Auteur ? Son Livre seroit aussi gros que le monde, qu’il n’auroit
pas épuisé son sujet ; & sitôt qu’on veut entrer dans
les détails, la plus grande merveille échappe, qui est l’harmonie
& l’accord du tout. La seule génération des corps
vivans & organisés est l’abyme de l’esprit humain ; la barriere
insurmontable que la Nature a mise entre les diverses
especes afin qu’elles ne se confondissent pas, montre ses intentions
avec la derniere évidence. Elle ne s’est pas contentée
d’établir l’ordre, elle a pris des mesures certaines pour
que rien ne pût le troubler.

Il n’y a pas un être dans l’Univers qu’on ne puisse,
à quelque égard, regarder comme le centre commun de
tous les autres, autour duquel ils sont tous ordonnés, en
sorte qu’ils sont tous réciproquement fins & moyens les uns
relativement aux autres. L’esprit se confond & se perd dans
cette infinité de rapports, dont pas un n’est confondu ni
perdu dans la foule. Que d’absurdes suppositions pour déduire
toute cette harmonie de l’aveugle méchanisme de la
matiere mue fortuitement ! Ceux qui nient l’unité d’intention
qui se manifeste dans les rapports de toutes les parties de
ce grand tout, ont beau couvrir leur galimatias d’abstractions,
de co-ordinations, de principes généraux, de termes
emblématiques ; quoi qu’ils fassent, il m’est impossible de [[p.33]] concevoir un systême d’êtres si constamment ordonnés que
je ne conçoive une intelligence qui l’ordonne. Il ne dépend
pas de moi de croire que la matiere passive & morte a pu
produire des êtres vivans & sentans, qu’une fatalité aveugle
a pu produire des êtres intelligents, que ce qui ne pense
point a pu produire des êtres qui pensent.

Je crois donc que le monde est gouverné par une volonté
puissante & sage ; je le vois, ou plutôt je le sens, & cela
m’importe à savoir. Mais ce même monde est-il éternel ou
créé ? Y a-t-il un principe unique des choses ? Y en a-t-il
deux ou plusieurs, & quelle est leur nature ? Je n’en sais rien ;
& que m’importe. À mesure que ces connoissances me deviendront
intéressantes, je m’efforcerai de les acquérir ; jusques-là
je renonce à des questions oiseuses qui peuvent inquiéter
mon amour-propre, mais qui sont inutiles à ma conduite
& supérieures à ma raison.

Souvenez-vous toujours que je n’enseigne point mon sentiment,
je l’expose. Que la matiere soit éternelle ou créée,
qu’il y ait un principe passif ou qu’il n’y en ait point, toujours
est-il certain que le tout est un, & annonce une Intelligence
unique ; car je ne vois rien qui ne soit ordonné
dans le même systême, & qui ne concoure à la même fin,
savoir la conservation du tout dans l’ordre établi. Cet Être
qui veut et qui peut, cet Être actif par lui-même ; cet Être,
enfin, quel qu’il soit, qui meut l’Univers & ordonne toutes
choses, je l’appelle Dieu. Je joins à ce nom les idées
d’intelligence, de puissance, de volonté que j’ai rassemblées,
& celle de bonté qui en est une suite nécessaire ; mais je [[p.34]] n’en connois pas mieux l’Être auquel je l’ai donné ; il se
dérobe également à mes sens & à mon entendement ; plus
j’y pense, plus je me confonds ; je sais très-certainement
qu’il existe, & qu’il existe par lui-même : je sais que mon
existence est subordonnée à la sienne, & que toutes les
choses qui me sont connues sont absolument dans le même
cas. J’apperçois Dieu par-tout dans ses œuvres, je le sens
en moi, je le vois tout autour de moi ; mais sitôt que
je veux le contempler en lui-même, sitôt que je veux
chercher où il est, ce qu’il est, quelle est sa substance,
il m’échappe & mon esprit troublé n’apperçoit
plus rien.

Pénétré de mon insuffisance, je ne raisonnerai jamais sur
la nature de Dieu, que je n’y sois forcé par le sentiment
de ses rapports avec moi. Ces raisonnemens sont toujours
téméraires ; un homme sage ne doit s’y livrer qu’en tremblant,
& sûr qu’il n’est pas fait pour les approfondir : car
ce qu’il y a de plus injurieux à la Divinité n’est pas de
n’y point penser, mais d’en mal penser.

Après avoir découvert ceux de ses attributs par lesquels
je conçois son existence, je reviens à moi, & je cherche
quel rang j’occupe dans l’ordre des choses qu’elle gouverne,
& que je puis examiner. Je me trouve incontestablement
au premier par mon espece ; car par ma volonté
& par les instrumens qui sont en mon pouvoir pour l’exécuter,
j’ai plus de force pour agir sur tous les corps qui
m’environnent, ou pour me prêter ou me dérober comme
il me plait à leur action, qu’aucun d’eux n’en a pour agir [[p.35]] sur moi malgré moi par la seule impulsion physique, &,
par mon intelligence, je suis le seul qui ait inspection sur
le tout. Quel être ici-bas, hors l’homme, sait observer
tous les autres, mesurer, calculer, prévoir leurs mouvemens,
leurs effets, & joindre, pour ainsi dire, le sentiment
de l’existence commune à celui de son existence
individuelle ? Qu’y a-t-il de si ridicule à penser que tout
est fait pour moi, si le suis le seul qui sache tout rapporter
à lui ?

Il est donc vrai que l’homme est le Roi de la terre qu’il
habite ; car non-seulement il dompte tous les animaux,
non-seulement il dispose des élémens par son industrie ;
mais lui seul sur la terre en sait disposer, & il s’approprie
encore, par la contemplation, les astres mêmes dont il ne
peut approcher. Qu’on me montre un autre animal sur la terre
qui sache faire usage du feu, & qui sache admirer le soleil.
Quoi ! je puis observer, connoître les êtres & leurs rapports ;
je puis sentir ce que c’est qu’ordre, beauté, vertu ;
je puis contempler l’Univers, m’élever à la main qui le gouverne ;
je puis aimer le bien, le faire ; & je me comparerois
aux bêtes ! Ame abjecte, c’est ta triste philosophie qui
te rend semblable à elles ! ou plutôt tu veux en vain t’avilir ;
ton génie dépose contre tes principes, ton cœur bienfaisant
dément ta doctrine, & l’abus même de tes facultés prouve
leur excellence en dépit de toi.

Pour moi qui n’ai point de systême à soutenir, moi,
homme simple & vrai que la fureur d’aucun parti n’entraîne
& qui n’aspire point à l’honneur d’être chef de secte, [[p.36]] content de la place où Dieu m’a mis, je ne vois rien, après
lui, de meilleur que mon espece ; & si j’avois à choisir ma
place dans l’ordre des êtres, que pourrois-je choisir de plus
que d’être homme ?

Cette réflexion m’enorgueillit moins qu’elle ne me touche ;
car cet état n’est point de mon choix, & il n’étoit
pas dû au mérite d’un être qui n’existoit pas encore. Puis-je
me voir ainsi distingué sans me féliciter de remplir ce
poste honorable, & sans bénir la main qui m’y a placé ?
De mon premier retour sur moi naît dans mon cœur un
sentiment de reconnoissance & de bénédiction pour l’Auteur
de mon espece, & de ce sentiment mon premier hommage à
la Divinité bienfaisante. J’adore la Puissance suprême, & je
m’attendris sur ses bienfaits. Je n’ai pas besoin qu’on m’enseigne
ce culte, il m’est dicté par la Nature elle-même. N’est-ce pas
une conséquence naturelle de l’amour de soi, d’honorer ce qui
nous protége, & d’aimer ce qui nous veut du bien ?

Mais quand pour connoître ensuite ma place individuelle
dans mon espece, j’en considere les divers rangs, & les
hommes qui les remplissent, que deviens-je ? Quel spectacle !
Où est l’ordre que j’avois observé ? Le tableau de la
Nature ne m’offroit qu’harmonie & proportions, celui du
genre humain ne m’offre que confusion, désordre ! Le concert
regne entre les élémens, & les hommes sont dans le
cahos ! Les animaux sont heureux, leur roi seul est misérable !
Ô ! sagesse, où sont tes loix ? ô ! Providence, est-ce
ainsi que tu régis le monde ? Être bienfaisant qu’est devenu
ton pouvoir ? Je vois le mal sur la terre. [[p.37]]

Croiriez-vous, mon bon ami, que de ces tristes réflexions
& de ces contradictions apparentes se formerent
dans mon esprit les sublimes idées de l’ame, qui n’avoient
point jusques-là résulté de mes recherches ? En méditant
sur la nature de l’homme, j’y crus découvrir deux principes
distincts, dont l’un l’élevoit à l’étude des vérités éternelles,
à l’amour de la justice & du beau moral, aux régions du
monde intellectuel dont la contemplation fait les délices du
sage, & dont l’autre le ramenoit bassement en lui-même,
l’asservissoit à l’empire des sens, aux passions qui sont leurs
ministres, & contrarioit par elles tout ce que lui inspiroit
le sentiment du premier. En me sentant entraîné, combattu
par ces deux mouvemens contraires je me disois : non,
l’homme n’est point un ; je veux & je ne veux pas, je me
sens à la fois esclave & libre ; je vois le bien, je l’aime, &
je fais le mal : je suis actif quand j’écoute la raison, passif
quand mes passions m’entraînent, & mon pire tourment,
quand je succombe, est de sentir que j’ai pu résister.

Jeune homme, écoutez avec confiance, je serai toujours
de bonne foi. Si la conscience est l’ouvrage des préjugés, j’ai
tort, sans doute, & il n’y a point de morale démontrée ;
mais si se préférer à tout est un penchant naturel à l’homme,
& si pourtant le premier sentiment de la justice est inné
dans le cœur humain, que celui qui fait de l’homme un être
simple lève ces contradictions, & je ne reconnois plus
qu’une substance.

Vous remarquerez que par ce mot de substance, j’entends
en général l’Être doué de quelque qualité primitive & [[p.38]] abstraction faite de toutes modifications particulieres ou secondaires.
Si donc toutes les qualités primitives qui nous sont connues,
peuvent se réunir dans un même être, on ne doit admettre
qu’une substance ; mais s’il y en a qui s’excluent mutuellement,
il y a autant de diverses substances qu’on peut faire de
pareilles exclusions. Vous réfléchirez sur cela ; pour moi je
n’ai besoin, quoi qu’en dise Locke, de connoître la matiere
que comme étendue & divisible, pour être assuré qu’elle ne
peut penser ; & quand un Philosophe viendra me dire que
les arbres sentent & que les roches pensent
, il aura beau m’embarrasser dans ses argumens subtils, je ne
puis voir en lui qu’un sophiste de mauvaise foi, qui aime
mieux donner le sentiment aux pierres, que d’accorder une
ame à l’homme.

Supposons un sourd qui nie l’existence des sons, parce
qu’ils n’ont jamais frappé son oreille. Je mets sous ses yeux
un instrument à corde, dont je fais sonner l’unisson par un [[p.39]] autre instrument caché : le sourd voit frémir la corde ; je
lui dis, c’est le son qui fait cela. Point du tout, répond-il ;
la cause du frémissement de la corde est en elle-même ; c’est
une qualité commune à tous les corps de frémir ainsi : montrez-moi
donc, reprends-je, ce frémissement dans les autres
corps, ou du moins sa cause dans cette corde ? Je ne
puis, replique le sourd ; mais parce que je ne conçois pas
comment frémit cette corde, pourquoi faut-il que j’aille
expliquer cela par vos sons, dont je n’ai pas la moindre idée ?
C’est expliquer un fait obscur, par une cause encore plus
obscure. Ou rendez-moi vos sons sensibles, ou je dis qu’ils
n’existent pas.

Plus je réfléchis sur la pensée & sur la nature de l’esprit
humain, plus je trouve que le raisonnement des matérialistes
ressemble à celui de ce sourd. Ils sont sourds, en effet, à
la voix intérieure qui leur crie d’un ton difficile à méconnoître : Une machine ne pense point, il n’y a ni mouvement, [[p.40]] ni figure qui produise la réflexion : quelque chose en toi
cherche à briser les liens qui le compriment : l’espace n’est
pas ta mesure, l’Univers entier n’est pas assez grand pour
toi ; tes sentimens, tes desirs, ton inquiétude, ton orgueil
même, ont un autre principe que ce corps étroit dans lequel
tu te sens enchaîné.

Nul être matériel n’est actif par lui-même, & moi, je
le suis. On a beau me disputer cela, je le sens, & ce sentiment
qui me parle est plus fort que la raison qui le combat.
J’ai un corps sur lequel les autres agissent & qui agit sur eux ;
cette action réciproque n’est pas douteuse ; mais ma volonté
est indépendante de mes sens, je consens ou je résiste, je
succombe ou je suis vainqueur, & je sens parfaitement en moi-même
quand je fais ce que j’ai voulu faire, ou quand je ne fais
que céder à mes passions. J’ai toujours la puissance de vouloir,
non la force d’exécuter. Quand je me livre aux tentations,
j’agis selon l’impulsion des objets externes. Quand je
me reproche cette foiblesse, je n’écoute que ma volonté ; je
suis esclave par mes vices, & libre par mes remords ; le sentiment
de ma liberté ne s’efface en moi que quand je me
déprave, & que j’empêche enfin la voix de l’ame de s’élever
contre la loi du corps.

Je ne connois la volonté que par le sentiment de la
mienne, & l’entendement ne m’est pas mieux connu. Quand
on me demande quelle est la cause qui détermine ma volonté,
je demande à mon tour, quelle est la cause qui détermine
mon jugement ; car il est clair que ces deux causes n’en
font qu’une, & si l’on comprend bien que l’homme est actif [[p.41]] dans ses jugemens, que son entendement n’est que le pouvoir
de comparer & de juger, on verra que sa liberté n’est
qu’un pouvoir semblable, ou dérivé de celui-là ; il choisit
le bon comme il a jugé le vrai ; s’il juge faux, il choisit mal.
Quelle est donc la cause qui détermine sa volonté ? C’est
son jugement. Et quelle est la cause qui détermine son jugement ?
C’est sa faculté intelligente, c’est sa puissance de
juger ; la cause déterminante est en lui-même. Passé cela,
je n’entends plus rien.

Sans doute je ne suis pas libre de ne pas vouloir mon
propre bien, je ne suis pas libre de vouloir mon mal ; mais
ma liberté consiste en cela même, que je ne puis vouloir
que ce qui m’est convenable, ou que j’estime tel, sans que
rien d’étranger à moi me détermine. S’ensuit-il que je ne
sois pas mon maître, parce que je ne suis pas le maître
d’être un autre que moi ?

Le principe de toute action est dans la volonté d’un être
libre, on ne sauroit remonter au-delà. Ce n’est pas le mot
de liberté qui ne signifie rien, c’est celui de nécessité. Supposer
quelque acte, quelque effet qui ne dérive pas d’un principe
actif, c’est vraiment supposer des effets sans cause, c’est
tomber dans le cercle vicieux. Ou il n’y a point de premiere
impulsion, ou toute premiere impulsion n’a nulle cause antérieure,
& il n’y a point de véritable volonté sans liberté.
L’homme est donc libre dans ses actions, &, comme tel
animé d’une substance immatérielle ; c’est mon troisieme
article de foi. De ces trois premiers vous déduirez aisément
tous les autres, sans que je continue à les compter. [[p.42]]

Si l’homme est actif & libre, il agit de lui-même ; tout
ce qu’il fait librement n’entre point dans le systême ordonné
de la Providence, & ne peut lui être imputé. Elle ne veut
point le mal que fait l’homme, en abusant de la liberté
qu’elle lui donne, mais elle ne l’empêche pas de le faire ;
soit que de la part d’un être si foible ce mal soit nul à ses
yeux ; soit qu’elle ne pût l’empêcher sans gêner sa liberté
& faire un mal plus grand en dégradant sa nature. Elle l’a
fait libre afin qu’il fît, non le mal, mais le bien par choix.
Elle l’a mis en état de faire ce choix, en usant bien des
facultés dont elle l’a doué : mais elle a tellement borné ses
forces, que l’abus de la liberté qu’elle lui laisse, ne peut
troubler l’ordre général. Le mal que l’homme fait, retombe
sur lui, sans rien changer au systême du monde, sans empêcher
que l’espece humaine elle-même ne se conserve malgré
qu’elle en ait. Murmurer de ce que Dieu ne l’empêche
pas de faire le mal, c’est murmurer de ce qu’il la fit d’une
nature excellente, de ce qu’il mit à ses actions la moralité
qui les ennoblit, de ce qu’il lui donna droit à la vertu. La
suprême jouissance est dans le contentement de soi, c’est
pour mériter & obtenir ce contentement que nous sommes
placés sur la terre & doués de la liberté, que nous sommes
tentés par les passions & retenus par la conscience. Que pouvoit
de plus en notre faveur la puissance Divine elle même ?
Pouvoit-elle mettre de la contradiction dans notre nature,
& donner le prix d’avoir bien fait à qui n’eut pas le pouvoir
de mal faire ? Quoi ! pour empêcher l’homme d’être méchant
faloit-il le borner à l’instinct & le faire bête ? Non, Dieu de [[p.43]] mon ame, je ne te reprocherai jamais de l’avoir faite à ton
image, afin que je pusse être libre, bon & heureux comme toi.

C’est l’abus de nos facultés qui nous rend malheureux &
méchans. Nos chagrins, nos soucis, nos peines, nous viennent
de nous. Le mal moral est incontestablement notre
ouvrage, & le mal physique ne seroit rien sans nos vices
qui nous l’ont rendu sensible. N’est-ce pas pour nous conserver
que la Nature nous fait sentir nos besoins ? La douleur
du corps n’est-elle pas un signe que la machine se dérange,
& un avertissement d’y pourvoir ? La mort… les méchans
n’empoisonnent-ils pas leur vie & la nôtre ? Qui est-ce
qui voudroit toujours vivre ? La mort est le remede aux
maux que vous vous faites ; la Nature a voulu que vous ne
souffrissiez pas toujours. Combien l’homme vivant dans la simplicité
primitive est sujet à peu de maux ! Il vit presque sans
maladies ainsi que sans passions, & ne prévoit ni ne sent la
mort ; quand il la sent, ses miseres la lui rendent desirable :
dès-lors elle n’est plus un mal pour lui. Si nous nous contentions
d’être ce que nous sommes, nous n’aurions point à
déplorer notre sort ; mais pour chercher un bien-être imaginaire
nous nous donnons mille maux réels. Qui ne sait pas
supporter un peu de souffrance doit s’attendre à beaucoup
souffrir. Quand on a gâté sa constitution par une vie déréglée,
on la veut rétablir par des remedes ; au mal qu’on sent
on ajoute celui qu’on craint ; la prévoyance de la mort la rend
horrible & l’accélere ; plus on la veut fuir, plus on la sent ;
& l’on meurt de frayeur durant toute sa vie, en murmurant
contre la Nature, des maux qu’on s’est faits en l’offensant. [[p.44]]

Homme, ne cherche plus l’auteur du mal ; cet auteur c’est
toi-même. Il n’existe point d’autre mal que celui que tu fais
ou que tu souffres, & l’un & l’autre te vient de toi. Le mal
général ne peut être que dans le désordre, & je vois dans
le systême du monde un ordre lui ne se dément point. Le
mal particulier n’est que dans le sentiment de l’être qui
souffre ; & ce sentiment, l’homme ne l’a pas reçu de la Nature,
il se l’est donné. La douleur a peu de prise sur quiconque,
ayant peu réfléchi, n’a ni souvenir, ni prévoyance.
Ôtez nos funestes progrès, ôtez nos erreurs & nos vices,
ôtez l’ouvrage de l’homme, & tout est bien.

Où tout est bien, rien n’est injuste. La justice est inséparable
de la bonté. Or la bonté est l’effet nécessaire d’une
puissance sans borne & de l’amour de soi, essentiel à tout
être qui le sent. Celui qui peut tout, étend, pour ainsi
dire, son existence avec celle des êtres. Produire & conserver
sont l’acte perpétuel de la puissance, elle n’agit point sur
ce qui n’est pas ; Dieu n’est pas le Dieu des morts, il ne
pourroit être destructeur & méchant sans se nuire. Celui qui
peut tout ne peut vouloir que ce qui est bien
. Donc l’Être
souverainement bon, parce qu’il est souverainement puissant,
doit être aussi souverainement juste, autrement il se contrediroit
lui-même ; car l’amour de l’ordre qui le produit s’appelle
bonté, & l’amour de l’ordre qui le conserve s’appelle justice. [[p.45]]

Dieu, dit-on, ne doit rien à ses créatures ; je crois qu’il
leur doit tout ce qu’il leur promit en leur donnant l’être.
Or c’est leur promettre un bien, que de leur en donner l’idée
& de leur en faire sentir le besoin. Plus je rentre en moi,
plus je me consulte, & plus je lis ces mots écrits dans mon
ame ; sois juste & tu seras heureux. Il n’en est rien pourtant,
à considérer l’état présent des choses ; le méchant
prospere, & le juste reste opprimé. Voyez aussi quelle indignation
s’allume en nous quand cette attente est frustrée !
La conscience s’éleve & murmure contre son Auteur ; elle lui
crie en gémissant : tu m’as trompé !

Je t’ai trompé, téméraire ! & qui te l’a dit ? Ton ame est-elle
anéantie ? As-tu cessé d’exister ? Ô Brutus ! ô mon fils !
ne souille point ta noble vie en la finissant : ne laisse point
ton espoir & ta gloire avec ton corps aux champs de Philippes.
Pourquoi dis-tu : la vertu n’est rien, quand tu vas jouir du
prix de la tienne ? Tu vas mourir, penses-tu ; non, tu vas
vivre, & c est alors que je tiendrai tout ce que je t’ai promis.

On diroit, aux murmures des impatiens mortels, que Dieu
leur doit la récompense avant le mérite, & qu’il est obligé
de payer leur vertu d’avance. Oh ! soyons bons premierement,
& puis nous serons heureux. N’exigeons pas le prix avant la
victoire, ni le salaire avant le travail. Ce n’est point dans la
lice, disoit Plutarque, que les vainqueurs de nos jeux sacrés
sont couronnés, c’est après qu’ils l’ont parcourue.

Si l’ame est immatérielle, elle peut survivre au corps ;
& si elle lui survit la Providence est justifiée. Quand je
n’aurois d’autre preuve de l’immatérialité de l’ame, que le [[p.46]] triomphe du méchant, & l’oppression du juste en ce monde
cela seul m’empêcheroit d’en douter. Une si choquante
dissonance dans l’harmonie universelle, me feroit chercher
à la résoudre. Je me dirois : tout ne finit pas pour nous
avec la vie, tout rentre dans l’ordre à la mort. J’aurois,
à la vérité, l’embarras de me demander où est l’homme,
quand tout ce qu’il avoit de sensible est détruit. Cette question
n’est plus une difficulté pour moi, sitôt que j’ai reconnu
deux substances. Il est très-simple que durant ma vie corporelle
n’appercevant rien que par mes sens, ce qui ne leur est
point soumis m’échappe. Quand l’union du corps & de l’ame
est rompue, je conçois que l’un peut se dissoudre & l’autre
se conserver. Pourquoi la destruction de l’un entraîneroit-elle
la destruction de l’autre ? Au contraire, étant de natures si
différentes, ils étoient, par leur union, dans un état violent ;
& quand cette union cesse, ils rentrent tous deux dans leur
état naturel. La substance active & vivante regagne toute la
force qu’elle employoit à mouvoir la substance passive &
morte. Hélas ! je le sens trop par mes vices ; l’homme ne vit
qu’à moitié durant sa vie, & la vie de l’ame ne commence
qu’à la mort du corps.

Mais quelle est cette vie, & l’ame est-elle immortelle par
sa nature ? Je l’ignore. Mon entendement borné ne conçoit
rien sans bornes ; tout ce qu’on appelle infini m’échappe. Que
puis-je nier, affirmer, quels raisonnemens puis-je faire sur
ce que je ne puis concevoir ? Je crois que l’ame survit au
corps assez pour le maintien de l’ordre ; qui sait si c’est assez
pour durer toujours ? Toutefois je conçois comment le corps [[p.47]] s’use & se détruit par la division des parties, mais je ne puis
concevoir une destruction pareille de l’être pensant ; & n’imaginant
point comment il peut mourir, je présume qu’il ne
meurt pas. Puisque cette présomption me console, & n’a rien
de déraisonnable, pourquoi craindrois-je de m’y livrer ?

Je sens mon ame, je la connois par le sentiment & par la
pensée ; je sais qu’elle est, sans savoir quelle est son essence ; je
ne puis raisonner sur des idées que je n’ai pas. Ce que je sais
bien, c’est que l’identité du moi ne se prolonge que par la mémoire,
& que pour être le même en effet, il faut que je me souvienne
d’avoir été. Or, je ne saurois me rappeller après ma mort
ce que j’ai été durant ma vie, que je ne me rappelle aussi ce que
j’ai senti, par conséquent ce que j’ai fait ; & je ne doute point que
ce souvenir ne fasse un jour la félicité des bons & le
tourment des méchans. Ici bas mille passions ardentes absorbent
le sentiment interne, & donnent le change aux remords.
Les humiliations, les disgraces, qu’attire l’exercice des vertus,
empêchent d’en sentir tous les charmes. Mais quand, délivrés
des illusions que nous font le corps & les sens, nous jouirons
de la contemplation de l’Être suprême & des vérités
éternelles dont il est la source, quand la beauté de l’ordre
frappera toutes les puissances de notre ame, & que nous serons
uniquement occupés à comparer ce que nous avons fait avec
ce que nous avons dû faire, c’est alors que la voix de la
conscience reprendra sa force & son empire, c’est alors que
la volupté pure qui naît du contentement de soi-même, & le
regret amer de s’être avili, distingueront par des sentimens
inépuisables le sort que chacun se sera préparé. Ne me [[p.48]] demandez point, ô mon bon ami, s’il y aura d’autres sources de
bonheur & de peines ; je l’ignore, & c’est assez de celles que
j’imagine pour me consoler de cette vie & m’en faire espérer
une autre. Je ne dis point que les bons seront récompensés ;
car quel autre bien peut attendre un être excellent, que d’exister
selon sa nature ? Mais je dis qu’ils seront heureux, parce que
leur Auteur, l’Auteur de toute justice les ayant faits sensibles,
ne les a pas faits pour souffrir ; & que n’ayant point
abusé de leur liberté sur la terre, ils n’ont pas trompé leur
destination par leur faute ; ils ont souffert pourtant dans cette
vie, ils seront donc dédommagés dans une autre. Ce sentiment
est moins fondé sur le mérite de l’homme, que sur la
notion de bonté qui me semble inséparable de l’essence divine.
Je ne fais que supposer les loix de l’ordre observées, & Dieu
constant à lui-même
.

Ne me demandez pas non plus si les tourmens des méchans
seront éternels, & s’il est de la bonté de l’Auteur
de leur être de les condamner à souffrir toujours. Je l’ignore
encore, & n’ai point la vaine curiosité d’éclaircir des
questions inutiles. Que m’importe ce que deviendront les
méchans ? je prends peu d’intérêt à leur sort. Toutefois
j’ai peine à croire qu’ils soient condamnés à des tourmens
sans fin. Si la suprême Justice se venge, elle se venge dès
cette vie. Vous & vos erreurs, ô nations ! êtes ses ministres.
Elle employe les maux que vous vous faites, à punir [[p.49]] les crimes qui les ont attirés. C’est dans vos cœurs insatiables,
rongés d’envie, d’avarice & d’ambition, qu’au sein
de vos fausses prospérités les passions vengeresses punissent
vos forfaits. Qu’est-il besoin d’aller chercher l’enfer dans
l’autre vie ? il est dès celle-ci dans le cœur des méchans.

Où finissent nos besoins périssables, où cessent nos desirs
insensés, doivent cesser aussi nos passions & nos crimes. De
quelle perversité de purs esprits seroient-ils susceptibles ?
N’ayant besoin de rien, pourquoi seroient-ils méchans ? Si,
destitués de nos sens grossiers, tout leur bonheur est dans
la contemplation des êtres, ils ne sauroient vouloir que le
bien ; & quiconque cesse d’être méchant, peut-il être à
jamais misérable ? Voilà ce j’ai du penchant à croire,
sans prendre peine à me décider là-dessus. Ô Être clément
& bon ! quels que soient tes décrets, je les adore ; si tu
punis les méchans, j’anéantis ma foible raison
devant ta justice. Mais si les remords de ces infortunés
doivent s’éteindre avec le tems, si leurs maux doivent finir,
& si la même paix nous attend tous également un jour,
je t’en loue. Le méchant n’est-il pas mon frere ? Combien
de fois j’ai été tenté de lui ressembler ? Que, délivré de sa
misere, il perde aussi la malignité qui l’accompagne ; qu’il
soit heureux ainsi que moi ; loin d’exciter ma jalousie, son
bonheur ne fera qu’ajouter au mien.

C’est ainsi que, contemplant Dieu dans ses œuvres, &
l’étudiant par ceux de ses attributs qu’il m’importoit de connoître,
je suis parvenu à étendre & augmenter par degrés
l’idée, d’abord imparfaite & bornée, que je me faisois de [[p.50]] cet Être immense. Mais si cette idée est devenue plus noble
& plus grande, elle est aussi moins proportionnée à la raison
humaine. À mesure que j’approche en esprit de l’éternelle
lumiere, son éclat m’éblouit, me trouble, & je suis forcé
d’abandonner toutes les notions terrestres qui m’aidoient à
l’imaginer. Dieu n’est plus corporel & sensible ; la suprême
Intelligence qui régit le monde n’est plus le monde même :
j’éleve & fatigue en vain mon esprit à concevoir son essence.
Quand je pense que c’est elle qui donne la vie & l’activité à
la substance vivante & active qui régit les corps animés ;
quand j’entends dire que mon ame est spirituelle & que
Dieu est un esprit, je m’indigne contre cet avilissement de
l’essence divine, comme si Dieu & mon ame étoient de
même nature ; comme si Dieu n’étoit pas le seul Être absolu,
le seul vraiment actif, sentant, pensant, voulant par
lui-même, & duquel nous tenons la pensée, le sentiment,
l’activité, la volonté, la liberté, l’être ! Nous ne sommes
libres que parce qu’il veut que nous le soyons, & sa substance
inexplicable est à nos ames ce que nos ames sont à
nos corps. S’il a créé la matiere, les corps, les esprits, le
monde, je n’en sais rien. L’idée de création me confond &
passe ma portée, je la crois autant que je la puis concevoir,
mais je sais qu’il a formé l’univers & tout ce qui existe,
qu’il a tout fait, tout ordonné. Dieu est éternel, sans
doute ; mais mon esprit peut-il embrasser l’idée de l’éternité ?
Pourquoi me payer de mots sans idée ? Ce que je
conçois, c’est qu’il est avant les choses, qu’il sera tant
qu’elles subsisteront, & qu’il seroit même au-delà, si tout [[p.51]] devoit finir un jour. Qu’un Être que je ne conçois pas
donne l’existence à d’autres êtres, cela n’est qu’obscur &
incompréhensible ; mais que l’être & le néant se convertissent
d’eux-mêmes l’un dans l’autre, c’est une contradiction
palpable, c’est une claire absurdité.

Dieu est intelligent, mais comment l’est-il ? L’homme
est intelligent quand il raisonne, & la suprême Intelligence
n’a pas besoin de raisonner ; il n’y a pour elle ni prémisses,
ni conséquences, il n’y a pas même de proposition ;
elle est purement intuitive, elle voit également tout ce qui
est, & tout ce qui peut être ; toutes les vérités ne sont pour
elle qu’une seule idée, comme tous les lieux un seul point,
& tous les tems un seul moment. La puissance humaine
agit par des moyens, la puissance Divine agit par elle-même ;
Dieu peut, parce qu’il veut, sa volonté fait son
pouvoir. Dieu est bon, rien n’est plus manifeste : mais la
bonté dans l’homme est l’amour de ses semblables, & la
bonté de Dieu est l’amour de l’ordre ; car c’est par l’ordre
qu’il maintient ce qui existe, & lie chaque partie avec le
tout. Dieu est juste ; j’en suis convaincu, c’est une suite de
sa bonté ; l’injustice des hommes est leur œuvre & non pas
la sienne : le désordre moral, qui dépose contre la Providence
aux yeux des Philosophes, ne fait que la démontrer
aux miens. Mais la justice de l’homme est de rendre à
chacun ce qui lui appartient, & la justice de Dieu de
demander compte à chacun de ce qu’il lui a donné.

Que si je viens à découvrir successivement ces attributs
dont je n’ai nulle idée absolue, c’est par des conséquences [[p.52]] forcées, c’est par le bon usage de ma raison : mais je les
affirme sans les comprendre, & dans le fond, c’est n’affirmer
rien. J’ai beau me dire, Dieu est ainsi ; je le sens,
je me le prouve ; je n’en conçois pas mieux comment Dieu
peut être ainsi.

Enfin plus je m’efforce de contempler son essence infinie,
moins je la conçois ; mais elle est, cela me suffit ; moins
je la conçois, plus je l’adore. Je m’humilie, & lui dis :
Être des êtres, je suis, parce que tu es ; c’est m’élever à
ma source que de te méditer sans cesse. Le plus digne usage
de ma raison est de s’anéantir devant toi : c’est mon ravissement
d’esprit, c’est le charme de ma foiblesse de me sentir
accablé de ta grandeur.

Après avoir ainsi de l’impression des objets sensibles, &
du sentiment intérieur qui me porte à juger des causes selon
mes lumieres naturelles, déduit les principales vérités qu’il
m’importoit de connoître ; il me reste à chercher quelles
maximes j’en dois tirer pour ma conduite, & quelles regles
je dois me prescrire pour remplir ma destination sur la terre,
selon l’intention de celui qui m’y a placé. En suivant toujours
ma méthode, je ne tire point ces regles des principes
d’une haute philosophie, mais je les trouve au fond de mon
cœur écrites par la Nature en caracteres ineffaçables. Je n’ai
qu’à me consulter sur ce que je veux faire : tout ce que je
sens être bien est bien, tout ce que je sens être mal est mal :
le meilleur de tous les Casuistes est la conscience, & ce
n’est que quand on marchande avec elle, qu’on a recours
aux subtilités du raisonnement. Le premier de tous les soins [[p.53]] est celui de soi-même ; cependant combien de fois la voix
intérieure nous dit qu’en faisant notre bien aux dépens d’autrui,
nous faisons mal ! Nous croyons suivre l’impulsion de
la Nature, & nous lui résistons : en écoutant ce qu’elle dit
à nos sens, nous méprisons ce qu’elle dit à nos cœurs ;
l’être actif obéit, l’être passif commande. La conscience est
la voix de l’ame, les passions sont la voix du corps. Est-il
étonnant que souvent ces deux langages se contredisent, &
alors lequel faut-il écouter ? Trop souvent la raison nous
trompe, nous n’avons que trop acquis le droit de la récuser ;
mais la conscience ne trompe jamais, elle est le vrai guide
de l’homme ; elle est à l’ame ce que l’instinct est au corps
 ; qui la suit, obéit à la Nature, & ne craint point
de s’égarer. Ce point est important, poursuivit mon bienfaiteur,
voyant que j’allois l’interrompre ; souffrez que je
m’arrête un peu plus à l’éclaircir. [[p.54]]

Toute la moralité de nos actions est dans le jugement
que nous en portons nous-mêmes. S’il est vrai que le bien
soit bien, il doit l’être au fond de nos cœurs comme dans nos
œuvres ; & le premier prix de la justice est de sentir qu’on
la pratique. Si la bonté morale est conforme à notre nature,
l’homme ne sauroit être sain d’esprit ni bien constitué, qu’autant
qu’il est bon. Si elle ne l’est pas, & que l’homme
soit méchant naturellement, il ne peut cesser de l’être sans
se corrompre, & la bonté n’est en lui qu’un vice contre
Nature. Fait pour nuire à ses semblables comme le loup
pour égorger sa proie, un homme humain seroit un animal
aussi dépravé qu’un loup pitoyable, & la vertu seule nous
laisseroit des remords.

Rentrons en nous-mêmes, ô mon jeune ami ! examinons,
tout intérêt personnel à part, à quoi nos penchans [[p.55]] nous portent. Quel spectacle nous flatte le plus, celui des
tourmens ou du bonheur d’autrui ? Qu’est-ce qui nous est
le plus doux à faire, & nous laisse une impression plus agréable
après l’avoir fait, d’un acte de bienfaisance ou d’un acte
de méchanceté ? Pour qui vous intéressez-vous sur vos théâtres ?
Est-ce aux forfaits que vous prenez plaisir ; est-ce à
leurs auteurs punis que vous donnez des larmes ? Tout nous
est indifférent, disent-ils, hors notre intérêt ; &, tout au
contraire, les douceurs de l’amitié, de l’humanité, nous
consolent dans nos peines ; &, même dans nos plaisirs,
nous serions trop seuls, trop misérables, si nous n’avions
avec qui les partager. S’il n’y a rien de moral dans le cœur
de l’homme, d’où lui viennent donc ces transports d’admiration
pour les actions héroïques, ces ravissemens d’amour
pour les grandes ames ? Cet enthousiasme de la vertu, quel
rapport a-t-il avec notre intérêt privé ? Pourquoi voudrois-je
être Caton qui déchire ses entrailles, plutôt que César triomphant ?
Ôtez de nos cœurs cet amour du beau, vous ôtez
tout le charme de la vie. Celui dont les viles passions ont
étouffé dans son ame étroite ces sentiments délicieux ; celui
qui, à force de se concentrer au-dedans de lui, vient à
bout de n’aimer que lui-même, n’a plus de transports, son
cœur glacé ne palpite plus de joie, un doux attendrissement
n’humecte jamais ses yeux, il ne jouit plus de
rien ; le malheureux ne sent plus, ne vit plus ; & il est déjà mort.

Mais quel que soit le nombre des méchans sur la terre, il
est peu de ces ames cadavéreuses devenues insensibles, hors [[p.56]] leur intérêt, à tout ce qui est juste & bon. L’iniquité ne plait
qu’autant qu’on en profite ; dans tout le reste on veut que
l’innocent soit protégé. Voit-on dans une rue ou sur un chemin
quelque acte de violence & d’injustice : à l’instant un
mouvement de colere & d’indignation s’éleve au fond du
cœur, & nous porte à prendre la défense de l’opprimé ; mais
un devoir plus puissant nous retient, & les loix nous ôtent
le droit de protéger l’innocence. Au contraire si quelque acte
de démence ou de générosité frappe nos yeux, quelle admiration,
quel amour il nous inspire ! Qui est-ce qui ne se dit
pas : j’en voudrois avoir fait autant ? Il nous importe surement
fort peu qu’un homme ait été méchant ou juste il y a deux
mille ans ; & cependant le même intérêt nous affecte dans
l’Histoire ancienne, que si tout cela s’étoit passé de nos jours.
Que me font à moi les crimes de Catilina ? Ai-je peur d’être sa
victime ? Pourquoi donc ai-je de lui la même horreur que s’il étoit
mon contemporain ? Nous ne haïssons pas seulement les méchans
parce qu’ils nous nuisent, mais parce qu’ils sont méchans.
Non-seulement nous voulons être heureux, nous voulons aussi
le bonheur d’autrui ; & quand ce bonheur ne coûte rien au
nôtre, il l’augmente. Enfin l’on a, malgré soi, pitié des
infortunés ; quand on est témoin de leur mal, on en souffre.
Les plus pervers ne sauroient perdre tout-à-fait ce penchant :
souvent il les met en contradiction avec eux-mêmes. Le
voleur qui dépouille les passans, couvre encore la nudité du
pauvre ; & le plus féroce assassin soutient un homme tombant
en défaillance.

On parle du cri des remords, qui punit en secret les crimes [[p.57]] cachés, & les met si souvent en évidence. Hélas ! qui de nous
n’entendit jamais cette importune voix ? On parle par expérience,
& l’on voudroit étouffer ce sentiment tyrannique qui
nous donne tant de tourment. Obéissons à la Nature, nous
connoîtrons avec quelle douceur elle regne, & quel charme
on trouve après l’avoir écoutée, à se rendre un bon témoignage
de soi. Le méchant se craint & se fuit ; il s’égaye en
se jettant hors de lui-même ; il tourne autour de lui des yeux
inquiets, & cherche un objet qui l’amuse ; sans la satyre
amere, sans la raillerie insultante, il seroit toujours triste ; le
ris moqueur est son seul plaisir. Au contraire, la sérénité du
juste est intérieure ; son ris n’est point de malignité, mais
de joie : il en porte la source en lui-même ; il est aussi gai
seul qu’au milieu d’un cercle ; il ne tire pas son consentement
de ceux qui l’approchent, il le leur communique.

Jettez les yeux sur toutes les Nations du monde, parcourez
toutes les Histoires. Parmi tant de cultes inhumains & bizarres,
parmi cette prodigieuse diversité de mœurs & de caracteres,
vous trouverez par-tout les mêmes idées de justice & d’honnêteté,
par-tout les mêmes principes de morale, par-tout les
mêmes notions du bien & du mal. L’ancien paganisme enfanta
des Dieux abominables, qu’on eût punis ici-bas comme
des scélérats, & qui n’offroient pour tableau du bonheur
suprême, que des forfaits à commettre et des passions à contenter.
Mais le vice, armé d’une autorité sacrée, descendoit
en vain du séjour éternel, l’instinct moral le repoussoit du
cœur des humains. En célébrant les débauches de Jupiter,
on admiroit la continence de Xénocrate ; la chaste Lucrece [[p.58]] adoroit l’impudique Vénus ; l’intrépide Romain sacrifioit à la
Peur ; il invoquoit le Dieu qui mutila son pere, & mouroit
sans murmure de la main du sien : les plus méprisables Divinités
furent servies par les plus grands hommes. La sainte
voix de la Nature, plus forte que celle des Dieux, se faisoit
respecter sur la terre, & sembloit reléguer dans le Ciel le
crime avec les coupables.

Il est donc au fond des ames un principe inné de justice
& de vertu, sur lequel, malgré nos propres maximes, nous
jugeons nos actions & celles d’autrui comme bonnes ou
mauvaises ; & c’est à ce principe que je donne le nom de conscience.

Mais à ce mot j’entends s’élever de toutes parts la clameur
des prétendus sages : erreurs de l’enfance, préjugés
de l’éducation, s’écrient-ils tous de concert ! Il n’y a rien
dans l’esprit humain que ce qui s’y introduit par l’expérience ;
& nous ne jugeons d’aucune chose que sur des idées acquises.
Ils font plus ; cet accord évident & universel de
toutes les Nations, ils l’osent rejetter ; & contre l’éclatante
uniformité du jugement des hommes, ils vont chercher
dans les ténebres quelque exemple obscur & connu d’eux
seuls, comme si tous les penchans de la Nature étoient
anéantis par la dépravation d’un peuple, & que sitôt qu’il
est des monstres, l’espece ne fût plus rien. Mais que servent
au sceptique Montaigne les tourmens qu’il se donne
pour déterrer en un coin du monde une coutume opposée
aux notions de la justice ? Que lui sert de donner aux plus
suspects voyageurs l’autorité qu’il refuse aux Écrivains les [[p.59]] plus célebres ? Quelques usages incertains & bizarres, fondés
sur des causes locales qui nous sont inconnues, détruiront-ils
l’induction générale tirée du concours de tous les
peuples, opposés en tout le reste, & d’accord sur ce seul
point ? Ô Montaigne ! toi qui te piques de franchise & de
vérité, sois sincere & vrai, si un Philosophe peut l’être,
& dis-moi s’il est quelque pays sur la terre où ce soit un
crime de garder sa foi, d’être clément, bienfaisant, généreux ;
où l’homme de bien soit méprisable, & le perfide honoré ?

Chacun, dit-on, concourt au bien public pour son intérêt ;
mais d’où vient donc que le juste y concourt à son
préjudice ? Qu’est-ce qu’aller à la mort pour son intérêt ?
Sans doute nul n’agit que pour son bien ; mais s’il n’est
un bien moral dont il faut tenir compte, on n’expliquera
jamais par l’intérêt propre que les actions des méchans. Il
est même à croire qu’on ne tentera point d’aller plus loin.
Ce seroit une trop abominable philosophie que celle où l’on
seroit embarrassé des actions vertueuses ; où l’on ne pourroit
se tirer d’affaire qu’en leur controuvant des intentions basses
& des motifs sans vertu, où l’on seroit forcé d’avilir
Socrate & de calomnier Régulus. Si jamais de pareilles
doctrines pouvoient germer parmi nous, la voix de la Nature,
ainsi que celle de la raison s’éleveroient incessamment
contre elles, & ne laisseroient jamais à un seul de leurs
partisans l’excuse de l’être de bonne foi.

Mon dessein n’est pas d’entrer ici dans des discussions
métaphysiques qui passent ma portée & la vôtre, & qui, [[p.60]] dans le fond, ne menent à rien. Je vous ai déjà dit que
je ne voulois pas philosopher avec vous, mais vous aider
à consulter votre cœur. Quand tous les Philosophes prouveroient
que j’ai tort, si vous sentez que j’ai raison, je n’en
veux pas davantage.

Il ne faut pour cela que vous faire distinguer nos idées
acquises de nos sentimens naturels ; car nous sentons avant
de connoître, & comme nous n’apprenons point à vouloir
notre bien & à fuir notre mal, mais que nous tenons
cette volonté de la Nature, de même l’amour du bon &
la haine du mauvais nous sont aussi naturels que l’amour de
nous-mêmes. Les actes de la conscience ne sont pas des
jugemens, mais des sentimens ; quoique toutes nos idées
nous viennent du dehors, les sentimens qui les apprécient
sont au dedans de nous, & c’est par eux seuls que nous
connoissons la convenance ou disconvenance qui existe entre
nous & les choses que nous devons rechercher ou fuir.

Exister pour nous, c’est sentir ; notre sensibilité est incontestablement
antérieure à notre intelligence, & nous
avons eu des sentimens avant des idées. Quelle que
soit la cause de notre être, elle a pourvu à notre [[p.61]] conservation en nous donnant des sentimens convenables à notre
nature, & l’on ne sauroit nier qu’au moins ceux-là ne soient
innés. Ces sentimens, quant à l’individu, sont l’amour de
soi, la crainte de la douleur, l’horreur de la mort, le
desir du bien-être. Mais si, comme on n’en peut douter,
l’homme est sociable par sa nature, ou du moins fait pour
le devenir, il ne peut l’être que par d’autres sentimens innés,
relatifs à son espece ; car à ne considérer que le besoin physique,
il doit certainement disperser les hommes au lieu de
les rapprocher. Or c’est du systême moral, formé par ce
double rapport, à soi-même & à ses semblables, que naît
l’impulsion de la conscience. Connoître le bien, ce n’est
pas l’aimer : l’homme n’en a pas la connoissance innée ;
mais sitôt que sa raison le lui fait connoître, sa conscience
le porte à l’aimer : c’est ce sentiment qui est inné.

Je ne crois donc pas, mon ami, qu’il soit impossible
d’expliquer par des conséquences de notre nature, le principe
immédiat de la conscience indépendant de la raison
même ; & quand cela seroit impossible, encore ne seroit-il
pas nécessaire : car puisque ceux qui nient ce principe admis
& reconnu par tout le genre humain, ne prouvent point
qu’il n’existe pas, mais se contentent de l’affirmer ; quand
nous affirmons qu’il existe, nous sommes tout aussi bien
fondés qu’eux, & nous avons de plus le témoignage intérieur,
& la voix de la conscience qui dépose pour elle-même.
Si les premieres lueurs du jugement nous éblouissent & confondent
d’abord les objets à nos regards, attendons que nos foibles
yeux se rouvrent, se raffermissent, & bientôt nous reverrons [[p.62]] ces mêmes objets aux lumieres de la raison, tels que nous
les montroit d’abord la Nature ; ou plutôt, soyons plus simples
& moins vains ; bornons-nous aux premiers sentimens
que nous trouvons en nous-mêmes ; puisque c’est toujours
à eux que l’étude nous ramene, quand elle ne nous a point égarés.

Conscience ! conscience ! instinct divin ; immortelle &
céleste voix, guide assuré d’un être ignorant & borné, mais
intelligent & libre ; juge infaillible du bien & du mal, qui
rends l’homme semblable à Dieu ; c’est toi qui fais l’excellence
de sa nature & la moralité de ses actions ; sans toi je
ne sens rien en moi qui m’éleve au-dessus des bêtes, que le
triste privilege de m’égarer d’erreurs en erreurs à l’aide d’un
entendement sans regle, & d’une raison sans principe.

Graces au Ciel, nous voilà délivrés de tout cet effrayant
appareil de philosophie ; nous pouvons être hommes sans
être savans ; dispensés de consumer notre vie à l’étude de la
morale, nous avons à moindres frais un guide plus assuré
dans ce dédale immense des opinions humaines. Mais ce
n’est pas assez que ce guide existe, il faut savoir le reconnoître
& le suivre. S’il parle à tous les cœurs, pourquoi
donc y en a-t-il si peu qui l’entendent ? Eh ! c’est qu’il nous
parle la langue de la Nature, que tout nous a fait oublier.
La conscience est timide, elle aime la retraite & la paix ; le
monde & le bruit l’épouvantent : les préjugés dont on la fait
naître sont ses plus cruelle ennemis, elle fuit ou se tait devant
eux ; leur voix bruyante étouffe la sienne, & l’empêche de
se faire entendre ; le fanatisme ose la contrefaire, & dicter [[p.63]] le crime en son nom. Elle se rebute enfin à force d’être
éconduite ; elle ne nous parle plus, elle ne nous répond
plus ; &, après de si longs mépris pour elle, il en coûte autant
de la rappeller qu’il en coûta de la bannir.

Combien de fois je me suis lassé dans mes recherches de
la froideur que je sentois en moi ! Combien de fois la tristesse
& l’ennui, versant leur poison sur mes premieres méditations,
me les rendirent insupportables ! Mon cœur aride
ne donnoit qu’un zele languissant & tiede à l’amour de la
vérité. Je me disois, pourquoi me tourmenter à chercher ce
qui n’est pas ? Le bien moral n’est qu’une chimere ; il n’y
a rien de bon que les plaisirs des sens. Ô quand une fois on a
perdu le goût des plaisirs de l’ame, qu’il est difficile de le reprendre !
Qu’il est plus difficile encore de le prendre quand on
ne l’a jamais eu ! S’il existoit un homme assez misérable pour
n’avoir rien fait en toute sa vie dont le souvenir le rendît
content de lui-même & bien-aise d’avoir vécu, cet homme
seroit incapable de jamais se connoître ; & faute de sentir
quelle bonté convient à sa nature, il resteroit méchant par
force, & seroit éternellement malheureux. Mais croyez-vous
qu’il y ait sur la terre entiere un seul homme assez dépravé,
pour n’avoir jamais livré son cœur à la tentation de bien
faire ? Cette tentation est si naturelle & si douce, qu’il est
impossible de lui résister toujours ; & le souvenir du plaisir
qu’elle a produit une fois, suffit pour la rappeller sans cesse.
Malheureusement elle est d’abord pénible à satisfaire ; on a
mille raisons pour se refuser au penchant de son cœur ; la
fausse prudence le resserre dans les bornes du moi humain ; [[p.64]] il faut mille efforts de courage pour oser les franchir. Se
plaire à bien faire est le prix d’avoir bien fait, & ce prix ne
s’obtient qu’après l’avoir mérité. Rien n’est plus aimable que
la vertu, mais il en faut jouir pour la trouver telle. Quand on
la veut embrasser, semblable au Protée de la Fable, elle
prend d’abord mille formes effrayantes, & ne se montre
enfin sous la sienne qu’à ceux qui n’ont point lâché prise.

Combattu sans cesse par mes sentimens naturels qui parloient
pour l’intérêt commun, & par ma raison qui rapportoit
tout à moi, j’aurois flotté toute ma vie dans cette continuelle
alternative, faisant le mal, aimant le bien, & toujours
contraire à moi-même, si de nouvelles lumieres n’eussent
éclairé mon cœur ; si la vérité qui fixa mes opinions,
n’eût encore assuré ma conduite & ne m’eût mis d’accord
avec moi. On a beau vouloir établir la vertu par la raison
seule, quelle solide base peut-on lui donner ? La vertu,
disent-ils, est l’amour de l’ordre : mais cet amour peut-il
donc & doit-il l’emporter en moi sur celui de mon bien-être ?
Qu’ils me donnent une raison claire & suffisante pour
le préférer. Dans le fond, leur prétendu principe est un pur
jeu de mots ; car je dis aussi moi, que le vice est l’amour
de l’ordre, pris dans un sens différent. Il y a quelque ordre
moral par-tout où il y a sentiment & intelligence. La différence
est, que le bon s’ordonne par rapport au tout, &
que le méchant ordonne le tout par rapport à lui. Celui-ci
se fait le centre de toutes choses, l’autre mesure son rayon
& se tient à la circonférence. Alors il est ordonné, par rapport
au centre commun, qui est Dieu, & par rapport [[p.65]] à tous les cercles concentriques, qui sont les créatures. Si la
Divinité n’est pas, il n’y a que le méchant qui raisonne,
le bon n’est qu’un insensé.

Ô mon enfant, puissiez-vous sentir un jour de quel poids
on est soulagé, quand, après avoir épuisé la vanité des opinions
humaines & goûté l’amertume des passions, on trouve
enfin si près de soi la route de la sagesse, le prix des travaux
de cette vie, & la source du bonheur dont on a désespéré.
Tous les devoirs de la loi naturelle, presque effacés
de mon cœur par l’injustice des hommes, s’y retracent au
nom de l’éternelle justice, qui me les impose & qui me les
voit remplir. Je ne sens plus en moi que l’ouvrage & l’instrument
du grand Être qui veut le bien, qui le fait, qui
fera le mien par le concours de mes volontés aux siennes,
& par le bon usage de ma liberté : j’acquiesce à l’ordre qu’il
établit, sûr de jouir moi-même un jour de cet ordre & d’y
trouver ma félicité ; car quelle félicité plus douce que de se
sentir ordonné dans un systême où tout est bien ? En proie
à la douleur, je la supporte avec patience, en songeant qu’elle
est passagere & qu’elle vient d’un corps qui n’est point à moi.
Si je fais une bonne action sans témoin, je sais qu’elle est
vue, & je prends acte pour l’autre vie de ma conduite en
celle-ci. En souffrant une injustice, je me dis, l’Être juste,
qui régit tout, saura bien m’en dédommager ; les besoins de
mon corps, les miseres de ma vie me rendent l’idée de la
mort plus supportable. Ce seront autant de liens de moins à
rompre, quand il faudra tout quitter.

Pourquoi mon ame est-elle soumise à mes sens & [[p.66]] enchaînée, ce corps qui l’asservit & la gêne ? je n’en sais rien ;
suis-je entré dans les décrets de Dieu ? Mais je puis, sans
témérité, former de modestes conjectures. Je me dis, si
l’esprit de l’homme fût resté libre & pur, quel mérite auroit-il
d’aimer & suivre l’ordre qu’il verroit établi & qu’il
n’auroit nul intérêt à troubler ? Il seroit heureux, il est vrai ;
mais il manqueroit à son bonheur le degré le plus sublime ;
la gloire de la vertu & le bon témoignage de soi ; il ne seroit que
comme les Anges, & sans doute l’homme vertueux sera plus
qu’eux. Unie à un corps mortel, par des liens non moins puissants
qu’incompréhensibles, le soin de la conservation de ce
corps excite l’ame à rapporter tout à lui, & lui donne un intérêt
contraire à l’ordre général qu’elle est pourtant capable de
voir & d’aimer ; c’est alors que le bon usage de sa liberté
devient à la fois le mérite & la récompense, & qu’elle se
prépare un bonheur inaltérable, en combattant ses passions
terrestres & se maintenant dans sa premiere volonté.

Que si même, dans l’état d’abaissement où nous sommes
durant cette vie, tous nos premiers penchants sont légitimes,
si tous nos vices nous viennent de nous, pourquoi nous
plaignons-nous d’être subjugués par eux ? Pourquoi reprochons-nous
à l’Auteur des choses, les maux que nous nous
faisons & les ennemis que nous armons contre nous-mêmes ?
Ah ! ne gâtons point l’homme ; il sera toujours bon sans
peine, & toujours heureux sans remords. Les coupables qui
se disent forcés au crime, sont aussi menteurs que méchans ;
comment ne voient-ils point que la foiblesse dont ils se
plaignent, est leur propre ouvrage ; que leur premiere [[p.67]] dépravation vient de leur volonté ; qu’à force de vouloir céder à
leurs tentations, ils leur cedent enfin malgré eux & les rendent
irrésistibles ? Sans doute il ne dépend plus d’eux de
n’être pas méchans & foibles ; mais il dépendit d’eux de ne
pas le devenir. Ô que nous resterions aisément maîtres de
nous & de nos passions, même durant cette vie, si, lorsque
nos habitudes ne sont point encore acquises, lorsque notre
esprit commence à s’ouvrir, nous savions l’occuper des objets
qu’il doit connoître pour apprécier ceux qu’il ne connoit
pas ; si nous voulions sincerement nous éclairer, non
pour briller aux yeux des autres, mais pour être bons &
sages selon notre nature, pour nous rendre heureux en pratiquant
nos devoirs ! Cette étude nous paroit ennuyeuse &
pénible, parce que nous n’y songeons que déjà corrompus
par le vice, déjà livrés à nos passions. Nous fixons nos jugemens
& notre estime avant de connoître le bien & le
mal ; & puis rapportant tout à cette fausse mesure, nous ne
donnons à rien sa juste valeur.

Il est un âge, où le cœur libre encore, mais ardent,
inquiet, avide du bonheur qu’il ne connoit pas, le cherche
avec une curieuse incertitude, & trompé par les sens, se
fixe enfin sur sa vaine image, & croit le trouver où il n’est
point. Ces illusions ont duré trop long-tems pour moi.
Hélas ! je les ai trop tard connues, & n’ai pu tout-à-fait
les détruire ; elles dureront autant que ce corps mortel qui
les cause. Au moins elles ont beau me séduire, elles ne
m’abusent plus ; je les connois pour ce qu’elles sont, en
les suivant je les méprise. Loin d’y voir l’objet de mon [[p.68]] bonheur, j’y vois son obstacle. J’aspire au moment où,
délivré des entraves du corps, je serai moi sans contradiction,
sans partage, & n’aurai besoin que de moi pour être
heureux ; en attendant je le suis dès cette vie, parce que
j’en compte pour peu tous les maux, que je la regarde
comme presque étrangere à mon être, & que tout le vrai
bien que j’en peux retirer dépend de moi.

Pour m’élever d’avance autant qu’il se peut à cet état de
bonheur, de force & de liberté, je m’exerce aux sublimes
contemplations. Je médite sur l’ordre de l’Univers, non
pour l’expliquer par de vains systêmes, mais pour l’admirer
sans cesse, pour adorer le sage Auteur qui s’y fait sentir. Je
converse avec lui, je pénetre toutes mes facultés de sa divine
essence ; je m’attendris à ses bienfaits, je les bénis de
ses dons, mais je ne le prie pas ; que lui demanderois-je ?
qu’il changeât pour moi le cours des choses, qu’il fît des
miracles en ma faveur ? Moi qui dois aimer par-dessus tout
l’ordre établi par sa sagesse & maintenu par sa providence,
voudrois-je que cet ordre fût troublé pour moi ? Non, ce
vœu téméraire mériteroit d’être plutôt puni qu’exaucé. Je
ne lui demande pas non plus le pouvoir de bien faire ;
pourquoi lui demander ce qu’il m’a donné ? Ne m’a-t-il pas
donné la conscience pour aimer le bien, la raison pour le
connoître, la liberté pour le choisir ? Si je fais le mal,
je n’ai point d’excuse ; je le fais parce que je le veux ; lui
demander de changer ma volonté, c’est lui demander ce
qu’il me demande ; c’est vouloir qu’il fasse mon œuvre,
& que j’en recueille le salaire ; n’être pas content de mon [[p.69]] état c’est ne vouloir plus être homme, c’est vouloir autre
chose que ce qui est, c’est vouloir le désordre & le mal.
Source de justice & de vérité, Dieu clément & bon ! dans
ma confiance en toi, le suprême vœu de mon cœur est que
ta volonté soit faite. En y joignant la mienne, je fais ce
que tu fais, j’acquiesce à ta bonté ; je crois partager d’avance
la suprême félicité qui en est le prix.

Dans la juste défiance de moi-même la seule chose
que je lui demande, ou plutôt que j’attends de sa justice, est
de redresser mon erreur si je m’égare, & si cette erreur m’est
dangereuse. Pour être de bonne foi je ne me crois pas infaillible :
mes opinions qui me semblent les plus vraies sont
peut-être autant de mensonges ; car quel homme ne tient
pas aux siennes, & combien d’hommes sont d’accord en
tout ? L’illusion qui m’abuse a beau me venir de moi, c’est
lui seul qui m’en peut guérir. J’ai fait ce que j’ai pu pour
atteindre à la vérité ; mais sa source est trop élevée : quand
les forces me manquent pour aller plus loin, de quoi
puis-je être coupable ? C’est à elle à s’approcher.

Le bon Prêtre avoit parlé avec véhémence ; il étoit
ému, je l’étois aussi. Je croyois entendre le divin Orphée
chanter les premieres hymnes, & apprendre aux hommes le
culte des Dieux. Cependant je voyois des foules d’objections
à lui faire ; je n’en fis pas une, parce qu’elles étoient
moins solides qu’embarrassantes, & que la persuasion étoit
pour lui. À mesure qu’il me parloit selon sa conscience, la
mienne sembloit me confirmer ce qu’il m’avoit dit. [[p.70]]

Les sentimens que vous venez de m’exposer, lui dis-je,
me paroissent plus nouveaux par ce que vous avouez ignorer,
que par ce que vous dites croire. J’y vois, à peu de choses près,
le théisme ou la religion naturelle, que les chrétiens affectent
de confondre avec l’athéisme ou l’irréligion, qui est la doctrine
directement opposée. Mais dans l’état actuel de ma foi,
j’ai plus à remonter qu’à descendre pour adopter vos opinions,
& je trouve difficile de rester précisément au point
où vous êtes, à moins d’être aussi sage que vous. Pour être,
au moins, aussi sincere, je veux consulter avec moi. C’est
le sentiment intérieur qui doit me conduire à votre exemple,
& vous m’avez appris vous-même qu’après lui avoir long-tems
imposé silence, le rappeller n’est pas l’affaire d’un moment.
J’emporte vos discours dans mon cœur, il faut que
je les médite. Si, après m’être bien consulté, j’en demeure
aussi convaincu que vous, vous serez mon dernier apôtre,
& je serai votre prosélyte jusqu’à la mort. Continuez, cependant,
à m’instruire ; vous ne m’avez dit que la moitié de
ce que je dois savoir. Parlez-moi de la révélation, des Écritures,
de ces dogmes obscurs sur lesquels je vais errant dès
mon enfance, sans pouvoir les concevoir ni les croire, &
sans savoir ni les admettre ni les rejetter.

Oui, mon enfant, dit-il en m’embrassant, j’acheverai de
vous dire ce que je pense ; je ne veux point vous ouvrir mon
cœur à demi : mais le desir que vous me témoignez étoit
nécessaire, pour m’autoriser à n’avoir aucune réserve avec
vous. Je ne vous ai rien dit jusqu’ici que je ne crusse pouvoir
vous être utile, & dont je ne fusse intimement persuadé. [[p.71]] L’examen qui me reste à faire est bien différent ; je n’y vois
qu’embarras, mystere, obscurité ; je n’y porte qu’incertitude
& défiance. Je ne me détermine qu’en tremblant, &
je vous dis plutôt mes doutes que mon avis. Si vos sentimens
étoient plus stables, j’hésiterois de vous exposer les
miens ; mais dans l’état où vous êtes, vous gagnerez à penser
comme moi
. Au reste, ne donnez à mes discours
que l’autorité de la raison ; j’ignore si je suis dans l’erreur. Il
est difficile, quand on discute, de ne pas prendre quelquefois
le ton affirmatif ; mais souvenez-vous qu’ici toutes mes
affirmations ne sont que des raisons de douter. Cherchez la
vérité vous-même ; pour moi je ne vous promets que de la
bonne foi.

Vous ne voyez dans mon exposé que la religion naturelle :
il est bien étrange qu’il en faille une autre ! Par où connoîtrai-je
cette nécessité ? De quoi puis-je être coupable en servant
Dieu selon les lumieres qu’il donne à mon esprit, &
selon les sentimens qu’il inspire à mon cœur ? Quelle pureté
de morale, quel dogme utile à l’homme, & honorable à
son Auteur, puis-je tirer d’une doctrine positive, que je ne
puisse tirer sans elle du bon usage de mes facultés ? Montrez-moi
ce qu’on peut ajouter, pour la gloire de Dieu, pour le
bien de la société, & pour mon propre avantage, aux devoirs
de la loi naturelle, & quelle vertu vous ferez naître d’un nouveau
culte, qui ne soit pas une conséquence du mien ? Les [[p.72]] plus grandes idées de la Divinité nous viennent par la raison
seule. Voyez le spectacle de la Nature, écoutez la voix intérieure.
Dieu n’a-t-il pas tout dit à nos yeux, à notre conscience,
à notre jugement ? Qu’est-ce que les hommes nous
diront de plus ? Leurs révélations ne font que dégrader
Dieu, en lui donnant les passions humaines. Loin d’éclaircir les
notions du grand Être, je vois que les dogmes particuliers
les embrouillent ; que loin de les ennoblir ils les avilissent ;
qu’aux mysteres inconcevables qui l’environnent ils ajoutent
des contradictions absurdes ; qu’ils rendent l’homme orgueilleux,
intolérant, cruel ; qu’au lieu d’établir la paix sur la terre,
ils y portent le fer & le feu. Je me demande à quoi bon
tout cela, sans savoir me répondre. Je n’y vois que les crimes
des hommes & les miseres du genre humain.

On me dit qu’il faloit une révélation pour apprendre aux
hommes la maniere dont Dieu vouloit être servi ; on assigne
en preuve la diversité des cultes bizarres qu’ils ont institués ;
& l’on ne voit pas que cette diversité même vient de la fantaisie
des révélations. Dès que les peuples se sont avisés de
faire parler Dieu, chacun l’a fait parler à sa mode, & lui a
fait dire ce qu’il a voulu. Si l’on n’eût écouté que ce que Dieu
dit au cœur de l’homme, il n’y auroit jamais eu qu’une religion
sur la terre.

Il faloit un culte uniforme ; je le veux bien : mais ce point
étoit-il donc si important qu’il falût tout l’appareil de la puissance
divine pour l’établir ? Ne confondons point le cérémonial
de la religion avec la religion. Le culte que Dieu demande
est celui du cœur ; & celui-là, quand il est sincere, est [[p.73]] toujours uniforme ; c’est avoir une vanité bien folle, de s’imaginer
que Dieu prenne un si grand intérêt à la forme de l’habit
du Prêtre, à l’ordre des mots qu’il prononce, aux gestes
qu’il fait à l’autel, & à toutes ses génuflexions. Eh ! mon ami,
reste de toute ta hauteur, tu seras toujours assez près de terre.
Dieu veut être adoré en esprit & en vérité : ce devoir est de
toutes les religions, de tous les pays, de tous les hommes.
Quant au culte extérieur, s’il doit être uniforme pour le bon
ordre, c’est purement une affaire de police ; il ne faut point
de révélation pour cela.

Je ne commençai pas par toutes ces réflexions. Entraîné
par les préjugés de l’éducation, & par ce dangereux amour
propre qui veut toujours porter l’homme au-dessus de sa sphere,
ne pouvant élever mes foibles conceptions jusqu’au grand Être,
je m’efforçois de le rabaisser jusqu’à moi. Je rapprochois les
rapports infiniment éloignés, qu’il a mis entre sa nature & la
mienne. Je voulois des communications plus immédiates, des
instructions plus particulieres ; & non content de faire Dieu
semblable à l’homme, pour être privilégié moi-même parmi
mes semblables, je voulois des lumieres surnaturelles ; je voulois
un culte exclusif ; je voulois que Dieu m’eût dit ce qu’il
n’avoit pas dit à d’autres, ou ce que d’autres n’auroient pas
entendu comme moi.

Regardant le point où j’étois parvenu, comme le point
commun d’où partoient tous les croyans pour arriver à un
culte plus éclairé, je ne trouvois dans les dogmes de la religion
naturelle que les élémens de toute religion. Je considérois
cette diversité de sectes qui regnent sur la terre, & qui [[p.74]] s’accusent mutuellement de mensonge & d’erreur ; je demandois
quelle est la bonne ? Chacun me répondoit, c’est la mienne ;
chacun disoit, moi seul & mes partisans pensons juste, tous
les autres sont dans l’erreur. Et comment savez-vous que votre
secte est la bonne ? Parce que Dieu l’a dit
. Et qui vous dit
que Dieu l’a dit ? Mon Pasteur qui le sait bien. Mon Pasteur
me dit d’ainsi croire, & ainsi je crois ; il m’assure que tous
ceux qui disent autrement que lui mentent, & je ne les écoute pas.

Quoi, pensois-je, la vérité n’est-elle pas une, & ce qui est
vrai chez moi peut-il être faux chez vous ? Si la méthode
de celui qui suit la bonne route & celle de celui qui s’égare
est la même, quel mérite ou quel tort a l’un de plus que l’autre ?
Leur choix est l’effet du hazard, le leur imputer est iniquité ;
c’est récompenser ou punir, pour être né dans tel ou [[p.75]] tel pays. Oser dire que Dieu nous juge ainsi, c’est outrager
sa justice.

Ou toutes les religions sont bonnes & agréables à Dieu,
ou, s’il en est une qu’il prescrive aux hommes, & qu’il les
punisse de méconnoître, il lui a donné des signes certains &
manifestes pour être distinguée & connue pour la seule véritable.
Ces signes sont de tous les tems & de tous les lieux,
également sensibles à tous les hommes, grands & petits, savans
& ignorans, Européens, Indiens, Africains, Sauvages.
S’il étoit une religion sur la terre hors de laquelle il n’y eût
que peine éternelle, & qu’en quelque lieu du monde un seul
mortel de bonne foi n’eût pas été frappé de son évidence,
le Dieu de cette religion seroit le plus inique & le plus cruel
des tyrans.

Cherchons-nous donc sincérement la vérité ? Ne donnons
rien au droit de la naissance & à l’autorité des peres & des
pasteurs, mais rappellons à l’examen de la conscience & de
la raison tout ce qu’ils nous ont appris dès notre enfance.
Ils ont beau me crier, soumets ta raison ; autant m’en peut
dire celui qui me trompe ; il me faut des raisons pour soumettre
ma raison.

Toute la théologie que je puis acquérir de moi-même par
l’inspection de l’Univers, & par le bon usage de mes facultés,
se borne à ce que je vous ai ci-devant expliqué. Pour en
savoir davantage, il faut recourir à des moyens extraordinaires.
Ces moyens ne sauroient être l’autorité des hommes :
car nul homme n’étant d’une autre espece que moi, tout ce
qu’un homme connoit naturellement, je puis aussi le [[p.76]] connoître, & un autre homme peut se tromper aussi bien que moi :
quand je crois ce qu’il dit, ce n’est pas parce qu’il le dit,
mais parce qu’il le prouve. Le témoignage des hommes n’est
donc au fond que celui de ma raison même, & n’ajoute rien
aux moyens naturels que Dieu m’a donnés de connoître la vérité.

Apôtre de la vérité, qu’avez-vous donc à me dire dont
je ne reste pas le juge ? Dieu lui-même a parlé ; écoutez
sa révélation. C’est autre chose. Dieu a parlé ! voilà certes
un grand mot ? Et à qui a-t-il parlé ? Il a parlé aux hommes.
Pourquoi donc n’en ai-je rien entendu ? Il a chargé d’autres
hommes de vous rendre sa parole. J’entends : ce sont des
hommes qui vont me dire ce que Dieu a dit. J’aimerois
mieux avoir entendu Dieu lui-même ; il ne lui en auroit pas
coûté davantage, & j’aurois été à l’abri de la séduction. Il
vous en garantit, en manifestant la mission de ses envoyés.
Comment cela ? Par des prodiges. Et où sont ces prodiges ?
Dans des livres. Et qui a fait ces livres ? Des hommes.
Et qui a vu ces prodiges ? Des hommes qui les attestent.
Quoi ! toujours des témoignages humains ? toujours des
hommes qui me rapportent ce que d’autres hommes ont
rapporté ? Que d’hommes entre Dieu & moi ! Voyons toutefois,
examinons, comparons, vérifions. Ô si Dieu eût
daigné me dispenser de tout ce travail, l’en aurois-je servi
de moins bon cœur ?

Considérez, mon ami, dans quelle horrible discussion me
voilà engagé ; de quelle immense érudition j’ai besoin pour
remonter dans les plus hautes antiquités ; pour examiner, [[p.77]] peser, confronter les prophéties, les révélations, les faits,
tous les monumens de foi proposés dans tous les pays du
monde, pour en assigner les tems, les lieux, les auteurs,
les occasions ! Quelle justesse de critique m’est nécessaire
pour distinguer les pieces authentiques des pieces supposées ;
pour comparer les objections aux réponses, les traductions
aux originaux ; pour juger de l’impartialité des
témoins, de leur bon sens, de leurs lumieres ; pour savoir
si l’on n’a rien supprimé, rien ajouté, rien transposé, changé,
falsifié ; pour lever les contradictions qui restent, pour juger
quel poids doit avoir le silence des adversaires dans les
faits allégués contre eux ; si ces allégations leur ont été
connues ; s’ils en ont fait assez de cas pour daigner y répondre ;
si les livres étoient assez communs pour que les nôtres
leur parvinssent ; si nous avons été d’assez bonne foi pour
donner cours aux leurs parmi nous, & pour y laisser
leurs plus fortes objections, telles qu’ils les avoient faites.

Tous ces monumens reconnus pour incontestables, il
faut passer ensuite aux preuves de la mission de leurs auteurs ;
il faut bien savoir les loix des sorts, les probabilités
éventives, pour juger quelle prédiction ne peut s’accomplir
sans miracle ; le génie des langues originales, pour distinguer
ce qui est prédiction dans ces langues, & ce qui
n’est que figure oratoire ; quels faits sont dans l’ordre de
la Nature, & quels autres faits n’y sont pas ; pour dire
jusqu’à quel point un homme adroit peut fasciner les yeux
des simples, peut étonner même les gens éclairés ; [[p.78]] chercher de quelle espece doit être un prodige & quelle authenticité
il doit avoir, non-seulement pour être cru, mais
pour qu’on soit punissable d’en douter ; comparer les preuves
des vrais & des faux prodiges, & trouver les regles
sûres pour les discerner ; dire enfin pourquoi Dieu choisit,
pour attester sa parole, des moyens qui ont eux-mêmes si
grand besoin d’attestation, comme s’il se jouoit de la crédulité
des hommes, & qu’il évitât à dessein les vrais
moyens de les persuader.

Supposons que la Majesté divine daigne s’abaisser assez
pour rendre un homme l’organe de ses volontés sacrées ;
est-il raisonnable, est-il juste d’exiger que tout le genre
humain obéisse à la voix de ce ministre, sans le lui faire
connoître pour tel ? Y a-t-il de l’équité à ne lui donner
pour toutes lettres de créance, que quelques signes particuliers
faits devant peu de gens obscurs, & dont tout le
reste des hommes ne saura jamais rien que par ouï-dire ?
Par tous les pays du monde si l’on tenoit pour vrais tous
les prodiges que le peuple & les simples disent avoir vus,
chaque secte seroit la bonne, il y auroit plus de prodiges
que d’événements naturels ; & le plus grand de tous les
miracles seroit que, là où il y a des fanatiques persécutés,
il n’y eût point de miracles. C’est l’ordre inaltérable de la
Nature qui montre le mieux la sage main qui la régit ; s’il
arrivoit beaucoup d’exceptions, je ne saurois plus qu’en
penser ; & pour moi, je crois trop en Dieu pour croire à
tant de miracles si peu dignes de lui.

Qu’un homme vienne nous tenir ce langage : Mortels, je [[p.79]] vous annonce la volonté du Très-Haut ; reconnoissez à ma
voix celui qui m’envoye. J’ordonne au soleil de changer sa
course, aux étoiles de former un autre arrangement, aux
montagnes de s’applanir, aux flots de s’élever, à la terre de
prendre un autre aspect : à ces merveilles, qui ne reconnoîtra
pas à l’instant le maître de la Nature ? Elle n’obéit point aux
imposteurs ; leurs miracles se font dans des carrefours, dans
des déserts, dans des chambres ; & c’est là qu’ils ont bon
marché d’un petit nombre de spectateurs déjà disposés à tout
croire. Qui est-ce qui m’osera dire combien il faut de témoins
oculaires pour rendre un prodige digne de foi ? Si vos miracles
faits pour prouver votre doctrine, ont eux-mêmes besoin
d’être prouvés, de quoi servent-ils ? autant valoit n’en point faire.

Reste enfin l’examen le plus important dans la doctrine
annoncée ; car puisque ceux qui disent que Dieu fait ici-bas
des miracles, prétendent que le diable les imite quelquefois,
avec les prodiges les mieux attestés nous ne sommes pas plus
avancés qu’auparavant, & puisque les magiciens de Pharaon
osoient, en présence même de Moyse, faire les mêmes signes
qu’il faisoit par l’ordre exprès de Dieu, pourquoi dans son
absence, n’eussent-ils pas, aux mêmes titres, prétendu la même
autorité ? Ainsi donc après avoir prouvé la doctrine par le
miracle, il faut prouver le miracle par la doctrine
,
de [[p.80]] peur de prendre l’œuvre du démon pour l’œuvre de Dieu.
Que pensez-vous de ce dialele ?

Cette doctrine venant de Dieu, doit porter le sacré caractere
de la Divinité ; non-seulement elle doit nous éclaircir les
idées confuses que le raisonnement en trace dans notre esprit ;
mais elle doit aussi nous proposer un culte, une morale, &
des maximes convenables aux attributs par lesquels seuls nous
concevons son essence. Si donc elle ne nous apprenoit que
des choses absurdes & sans raison, si elle ne nous inspiroit
que des sentimens d’aversion pour nos semblables & de frayeur
pour nous-mêmes, si elle ne nous peignoit qu’un Dieu colere,
jaloux, vengeur, partial, haïssant les hommes, un Dieu de la
guerre & des combats toujours prêt à détruire & foudroyer, toujours parlant de tourmens, de peines, & se vantant de [[p.81]] punir même les innocens, mon cœur ne seroit point attiré
vers ce Dieu terrible, & je me garderois de quitter la religion
naturelle pour embrasser celle-là ; car vous voyez bien
qu’il faudroit nécessairement opter. Votre Dieu n’est pas le
nôtre, dirois-je à ses sectateurs. Celui qui commence par se
choisir un seul peuple & proscrire le reste du genre humain,
n’est pas le pere commun des hommes ; celui qui destine au
supplice éternel le plus grand nombre de ses créatures, n’est
pas le Dieu clément & bon que ma raison m’a montré.

À l’égard des dogmes, elle me dit qu’ils doivent être clairs,
lumineux, frappans par leur évidence. Si la religion naturelle
est insuffisante, c’est par l’obscurité qu’elle laisse dans les grandes
vérités qu’elle nous enseigne : c’est à la révélation de nous
enseigner ces vérités d’une maniere sensible à l’esprit de l’homme,
de les mettre à sa portée, de les lui faire concevoir afin
qu’il les croye. La foi s’assure & s’affermit par l’entendement ;
la meilleure de toutes les religions est infailliblement la plus
claire : celui qui charge de mysteres, de contradictions, le
culte qu’il me prêche, m’apprend par cela même à m’en
défier. Le Dieu que j’adore n’est point un Dieu de ténebres,
il ne m’a point doué d’un entendement pour m’en interdire
l’usage ; me dire de soumettre ma raison, c’est outrager son
Auteur. Le ministre de la vérité ne tyrannise point ma raison ;
il l’éclaire.

Nous avons mis à part toute autorité humaine, & sans elle
je ne saurois voir comment un homme en peut convaincre
un autre en lui prêchant une doctrine déraisonnable. Mettons
un moment ces deux hommes aux prises, & cherchons ce [[p.82]] qu’ils pourront se dire dans cette âpreté de langage ordinaire
aux deux partis.

L’Inspiré.

” La raison vous apprend que le tout est plus grand que
sa partie ; mais moi je vous apprends, de la part de
Dieu, que c’est la partie qui est plus grande que le tout.

Le Raisonneur.

” Et qui êtes-vous, pour m’oser dire que Dieu se contredit ;
& à qui croirai-je par préférence, de lui qui m’apprend
par la raison les vérités éternelles, ou de vous qui
m’annoncez de sa part une absurdité ?

L’Inpiré

”À moi ; car mon instruction est plus positive, & je
vais vous prouver invinciblement que c’est lui qui m’envoie.

Le Raisonneur.

” Comment ! vous me prouverez que c’est Dieu qui vous
envoie déposer contre lui ? Et de quel genre seront vos
preuves pour me convaincre qu’il est plus certain que Dieu
me parle par votre bouche, que par l’entendement qu’il
m’a donné ?

L’Inspiré.

” L’entendement qu’il vous a donné ! Homme petit & [[p.83]] vain ! comme si vous étiez le premier impie qui s’égare
dans sa raison corrompue par le péché !

Le Raisonneur.

” Homme de Dieu, vous ne seriez pas, non plus, le
premier fourbe qui donne son arrogance pour preuve de sa mission.

L’Inspiré.

” Quoi ! les Philosophes disent aussi des injures !

Le Raisonneur.

”Quelquefois, quand les Saints leur en donnent l’exemple.

L’Inspiré.

” Oh ! moi, j’ai le droit d’en dire : je parle de la part de Dieu.

Le Raisonneur.

” Il seroit bon de montrer vos titres avant d’user de vos privileges.

L’Inspiré.

”Mes titres sont authentiques. La terre & les Cieux déposeront
pour moi. Suivez bien mes raisonnemens, je
vous prie.

Le Raisonneur.

” Vos raisonnemens ! vous n’y pensez pas. M’apprendre [[p.84]] que ma raison me trompe, n’est-ce pas réfuter ce qu’elle
m’aura dit pour vous ? Quiconque veut récuser la raison,
doit convaincre sans se servir d’elle. Car, supposons qu’en
raisonnant vous m’ayez convaincu ; comment saurai-je
si ce n’est point ma raison corrompue par le péché qui
me fait acquiescer à ce que vous me dites ? D’ailleurs,
quelle preuve, quelle démonstration pourrez-vous jamais
employer, plus évidente que l’axiome qu’elle doit détruire ?
Il est tout aussi croyable qu’un bon syllogisme est un
mensonge, qu’il l’est, que la partie est plus grande que
le tout.

L’Inspiré.

” Quelle différence ! Mes preuves sont sans replique ; elles
sont d’un ordre surnaturel.

Le Raisonneur.

” Surnaturel ! Que signifie ce mot ? Je ne l’entends pas.

L’Inspiré.

” Des changemens dans l’ordre de la Nature, des prophéties,
des miracles, des prodiges de toute espece.

Le Raisonneur.

” Des prodiges ! des miracles ! je n’ai jamais rien vu de
tout cela. [[p.85]]

L’Inspiré.

” D’autres l’ont vu pour vous. Des nuées de témoins…
le témoignage des peuples…

Le Raisonneur.

” Le témoignage des peuples est-il d’un ordre surnaturel ?

L’Inspiré.

” Non ; mais quand il est unanime, il est incontestable.

Le Raisonneur.

” Il n’y a rien de plus incontestable que les principes de
la raison, & l’on ne peut autoriser une absurdité sur le
témoignage des hommes. Encore une fois, voyons des
preuves surnaturelles, car l’attestation du genre humain n’en
est pas une.

L’Inspiré.

” Ô cœur endurci ! la grace ne vous parle point.

Le Raisonneur.

” Ce n’est pas ma faute ; car selon vous, il faut avoir
déjà reçu la grace pour savoir la demander. Commencez
donc a me parler au lieu d’elle.

L’Inspiré.

”Ah ! c’est ce que je fais, & vous ne m’écoutez pas :
mais que dites-vous des prophéties ? [[p.86]]

Le Raisonneur.

” Je dis premierement que je n’ai pas plus entendu de
prophéties, que je n’ai vu de miracles. Je dis de plus,
qu’aucune prophétie ne sauroit faire autorité pour moi.

L’Inspiré.

” Satellite du démon ! & pourquoi les prophéties ne font-elles
pas autorité pour vous ?

Le Raisonneur.

” Parce que, pour qu’elles la fissent, il faudroit trois choses
dont le concours est impossible ; savoir, que j’eusse été
témoin de la prophétie, que je fusse témoin de l’événement,
& qu’il me fût démontré que cet événement n’a
pu cadrer fortuitement avec la prophétie : car fût-elle
plus précise, plus claire, plus lumineuse qu’un axiome de
géométrie ; puisque la clarté d’une prédiction faite au hazard
n’en rend pas l’accomplissement impossible, cet accomplissement,
quand il a lieu, ne prouve rien à la rigueur
pour celui qui l’a prédit.

” Voyez donc à quoi se réduisent vos prétendues preuves
surnaturelles, vos miracles, vos prophéties. À croire
tout cela sur la foi d’autrui, & à soumettre à l’autorité
des hommes l’autorité de Dieu parlant à ma raison. Si
les vérités éternelles que mon esprit conçoit, pouvoient
souffrir quelque atteinte, il n’y auroit plus pour moi
nulle espece de certitude, & loin d’être sûr que vous [[p.87]] me parlez de la part de Dieu, je ne serois pas même
assuré qu’il existe ”.

Voilà bien des difficultés, mon enfant, & ce n’est pas
tout. Parmi tant de religions diverses qui se proscrivent &
s’excluent mutuellement, une seule est la bonne, si tant est
qu’une le soit. Pour la reconnoître, il ne suffit pas d’en
examiner une, il faut les examiner toutes ; & dans quelque
matiere que ce soit, on ne doit point condamner sans entendre
 ; il faut comparer les objections aux preuves ;
il faut savoir ce que chacun oppose aux autres, & ce qu’il
leur répond. Plus un sentiment nous paroit démontré, plus
nous devons chercher sur quoi tant d’hommes se fondent
pour ne pas le trouver tel. Il faudroit être bien simple pour
croire qu’il suffit d’entendre les Docteurs de son parti pour
s’instruire des raisons du parti contraire. Où sont les Théologiens
qui se piquent de bonne foi ? Où sont ceux qui,
pour réfuter les raisons de leurs adversaires, ne commencent
pas par les affoiblir ? Chacun brille dans son parti ; mais
tel au milieu des siens est fier de ses preuves, qui feroit
un fort sot personnage avec ces mêmes preuves parmi des [[p.88]] gens d’un autre parti. Voulez-vous instruire dans les
livres ? quelle érudition il faut acquérir, que de langues il
faut apprendre, que de bibliothéques il faut feuilleter,
quelle immense lecture il faut faire ! Qui me guidera dans
le choix ? Difficilement trouvera-t-on dans un pays les
meilleurs livres du parti contraire, à plus forte raison
ceux de tous les partis ; quand on les trouveroit, ils seroient
bientôt réfutés. L’absent a toujours tort, & de mauvaises
raisons dites avec assurance, effacent aisément les bonnes
exposées avec mépris. D’ailleurs souvent les livres nous trompent,
& ne rendent pas fidelement les sentimens de ceux
qui les ont écrits. Quand vous avez voulu juger de la Foi
catholique sur le livre de Bossuet, vous vous êtes trouvé
loin de compte après avoir vécu parmi nous. Vous avez
vu que la doctrine avec laquelle on répond aux Protestans
n’est point celle qu’on enseigne au peuple, & que le livre
de Bossuet ne ressemble gueres aux instructions du prône.
Pour bien juger d’une religion, il ne faut pas l’étudier dans
les livres de ses sectateurs, il faut aller l’apprendre chez
eux ; cela est fort différent. Chacun a ses traditions,
son sens, ses coutumes, ses préjugés, qui font l’espri
de sa croyance, & qu’il y faut joindre pour en juger.

Combien de grands peuples n’impriment point de livres
& ne lisent pas les nôtres ! Comment jugeront-ils de nos
opinions ? comment jugerons-nous les leurs ? Nous les
raillons, ils nous raillent : ils ne savent pas nos raisons,
nous ne savons pas les leurs, & si nos voyageurs les tournent
en ridicule, il ne leur manque, pour nous le rendre, [[p.89]] que de voyager parmi nous. Dans quel pays n’y a-t-il pas
des gens sensés, des gens de bonne foi, d’honnêtes gens
amis de la vérité, qui, pour la professer, ne cherchent
qu’à la connoître ? Cependant chacun la voit dans son culte,
& trouve absurdes les cultes des autres Nations ; donc ces
cultes étrangers ne sont pas si extravagans qu’ils nous semblent,
ou la raison que nous trouvons dans les nôtres ne
prouve rien.

Nous avons trois principales religions en Europe. L’une
admet une seule révélation, l’autre en admet deux, l’autre
en admet trois. Chacune déteste, maudit les autres,
les accuse d’aveuglement, d’endurcissement, d’opiniâtreté,
de mensonge. Quel homme impartial osera juger entre elles,
s’il n’a premierement bien pesé leurs preuves, bien écouté
leurs raisons ? Celle qui n’admet qu’une révélation est la plus
ancienne, & paroit la plus sûre ; celle qui en admet trois
est la plus moderne, & paroit la plus conséquente ; celle
qui en admet deux & rejette la troisieme peut bien être
la meilleure, mais elle a certainement tous les préjugés contre
elle ; l’inconséquence saute aux yeux.

Dans les trois révélations, les livres sacrés sont écrits
en des langues inconnues aux peuples qui les suivent. Les
Juifs n’entendent plus l’Hébreu, les Chrétiens n’entendent
ni l’Hébreu ni le Grec, les Turcs ni les Persans n’entendent
point l’Arabe, & les Arabes modernes, eux-mêmes,
ne parlent plus la langue de Mahomet. Ne voilà-t-il pas
une maniere bien simple d’instruire les hommes, de leur
parler toujours une langue qu’ils n’entendent point ? On [[p.90]] traduit ces livres, dira-t-on ; belle réponse ! Qui m’assurera que
ces livres sont fidelement traduits, qu’il est même possible
qu’ils le soient, & quand Dieu fait tant que de parler aux
hommes, pourquoi faut-il qu’il ait besoin d’interprete ?

Je ne concevrai jamais que ce que tout homme est
obligé de savoir soit enfermé dans des livres, & que celui
qui n’est à portée ni de ces livres, ni des gens qui les
entendent, soit puni d’une ignorance involontaire. Toujours
des livres ! Quelle manie ! Parce que l’Europe est pleine de
livres, les Européens les regardent comme indispensables,
sans songer que sur les trois quarts de la terre on n’en a
jamais vu. Tous les livres n’ont-ils pas été écrits par des
hommes ? Comment donc l’homme en auroit-il besoin
pour connoître ses devoirs, & quels moyens avoit-il
de les connoître avant que ces livres fussent faits ? Ou il
apprendra ses devoirs de lui-même, ou il est dispensé de les savoir.

Nos Catholiques font grand bruit de l’autorité de l’Église ;
mais que gagnent-ils à cela, s’il leur faut un aussi
grand appareil de preuves pour établir cette autorité, qu’aux
autres sectes pour établir directement leur doctrine ? L’Église
décide que l’Église a droit de décider. Ne voilà-t-il pas
une autorité bien prouvée ? Sortez de-là, vous rentrez dans
toutes nos discussions.

Connoissez-vous beaucoup de Chrétiens qui aient pris la
peine d’examiner avec soin ce que le Judaïsme allégue contre
eux ? Si quelques-uns en ont vu quelque chose, c’est
dans les livres des Chrétiens. Bonne maniere de s’instruire [[p.91]] des raisons de leurs adversaires ! Mais comment faire ? Si
quelqu’un osoit publier parmi nous des livres où l’on favoriseroit
ouvertement le Judaïsme, nous punirions l’Auteur,
l’Éditeur, le Libraire
. Cette police est commode &
sûre pour avoir toujours raison. Il y a plaisir à réfuter des
gens qui n’osent parler.

Ceux d’entre nous qui sont à portée de converser avec des
Juifs ne sont gueres plus avancés. Les malheureux se sentent
à notre discrétion ; la tyrannie qu’on exerce envers eux les
rend craintifs ; ils savent combien peu l’injustice & la cruauté
coûtent à la charité chrétienne : qu’oseront-ils dire sans s’exposer
à nous faire crier au blasphême ? L’avidité nous donne du
zele, & ils sont trop riches pour n’avoir pas tort. Les plus
savans, les plus éclairés sont toujours les plus circonspects.
Vous convertirez quelque misérable payé pour calomnier sa
secte ; vous ferez parler quelques vils fripiers, qui céderont
pour vous flatter ; vous triompherez de leur ignorance ou de
leur lâcheté, tandis que leurs Docteurs souriront en silence
de votre ineptie. Mais croyez-vous que dans les lieux où ils
se sentiroient en sureté l’on eût aussi bon marché d’eux ? En
Sorbonne, il est clair comme le jour que les prédictions du
Messie se rapportent à Jesus-Christ. Chez les Rabbins [[p.92]] d’Amsterdam, il est tout aussi clair qu’elles n’y ont pas le moindre
rapport. Je ne croirai jamais avoir bien entendu les raisons
des Juifs, qu’ils n’aient un État libre, des écoles, des universités,
où ils puissent parler & disputer sans risque. Alors,
seulement, nous pourrons savoir ce qu’ils ont à dire.

À Constantinople, les Turcs disent leurs raisons, mais
nous n’osons dire les nôtres ; là, c’est notre tour de ramper.
Si les Turcs exigent de nous pour Mahomet, auquel nous ne
croyons point, le même respect que nous exigeons pour Jesus-Christ
des Juifs qui n’y croient pas davantage ; les Turcs ont-ils
tort ? avons-nous raison ? Sur quel principe équitable résoudrons-nous
cette question ?

Les deux tiers du genre humain ne sont ni Juifs, ni Mahométans,
ni Chrétiens, & combien de millions d’hommes
n’ont jamais ouï parler de Moyse, de Jesus-Christ, ni de
Mahomet ? On le nie ; on soutient que nos Missionnaires vont
par-tout. Cela est bientôt dit : mais vont-ils dans le cœur de
l’Afrique encore inconnue, & où jamais Européen n’a pénétré
jusqu’à présent ? Vont-ils dans la Tartarie méditerranée
suivre à cheval les Hordes ambulantes, dont jamais étranger
n’approche, & qui loin d’avoir ouï parler du Pape, connoissent
à peine le grand Lama ? Vont-ils dans les continens
immenses de l’Amérique, où des Nations entieres ne savent
pas encore que des peuples d’un autre monde ont mis les
pieds dans le leur ? Vont-ils au Japon, dont leurs manœuvres
les ont fait chasser pour jamais, & où leurs prédécesseurs ne
sont connus des générations qui naissent, que comme des
intrigans rusés, venus avec un zele hypocrite pour s’emparer [[p.93]] doucement de l’Empire ? Vont-ils dans les Harems des Princes
de l’Asie, annoncer l’Évangile à des milliers de pauvres esclaves ?
Qu’ont fait les femmes de cette partie du monde pour
qu’aucun Missionnaire ne puisse leur prêcher la Foi ? Iront-elles
toutes en enfer pour avoir été recluses ?

Quand il seroit vrai que l’Évangile est annoncé par toute la
terre, qu’y gagneroit-on ? La veille du jour que le premier
Missionnaire est arrivé dans un pays, il y est surement mort
quelqu’un qui n’a pu l’entendre. Or, dites-moi ce que nous
ferons de ce quelque’un là. N’y eût-il dans tout l’Univers
qu’un seul homme à qui l’on n’auroit jamais prêché Jesus-Christ,
l’objection seroit aussi forte pour ce seul homme, que
pour le quart du genre humain.

Quand les Ministres de l’Évangile se sont fait entendre aux
peuples éloignés, que leur ont-ils dit qu’on pût raisonnablement
admettre sur leur parole, & qui ne demandât pas la
plus exacte vérification ? Vous m’annoncez un Dieu né &
mort il y a deux mille ans à l’autre extrémité du monde, dans
je ne sais quelle petite ville, & vous me dites que tous ceux
qui n’auront point cru à ce mystere seront damnés. Voilà des
choses bien étranges pour les croire si vîte sur la seule autorité
d’un homme que je ne connois point ! Pourquoi votre Dieu
a-t-il fait arriver si loin de moi les événemens dont il vouloit
m’obliger d’être instruit ? Est-ce un crime d’ignorer ce qui
se passe aux Antipodes ? Puis-je deviner qu’il y a eu dans un
autre hémisphere un peuple Hébreu & une ville de Jérusalem ?
Autant vaudroit m’obliger de savoir ce qui se fait dans la lune.
Vous venez, dites-vous, me l’apprendre ; mais pourquoi [[p.94]] n’êtes-vous pas venu l’apprendre à mon pere, ou, pourquoi damnez-vous
ce bon vieillard pour n’en avoir jamais rien su ? Doit-il
être éternellement puni de votre paresse, lui qui étoit si bon,
si bienfaisant, & qui ne cherchoit que la vérité ? Soyez de
bonne foi, puis mettez-vous à ma place : voyez si je dois,
sur votre seul témoignage, croire toutes les choses incroyables
que vous me dites, & concilier tant d’injustices avec le
Dieu juste que vous m’annoncez. Laissez-moi, de grace,
aller voir ce pays lointain, où s’opérerent tant de merveilles
inouies dans celui-ci, que j’aille savoir pourquoi les habitans
de cette Jérusalem ont traité Dieu comme un brigand. Ils ne
l’ont pas, dites-vous, reconnu pour Dieu. Que ferai-je donc,
moi qui n’en ai jamais entendu parler que par vous ? Vous
ajoutez qu’ils ont été punis, dispersés, opprimés, asservis ;
qu’aucun d’eux n’approche plus de la même ville. Assurément
ils ont bien mérité tout cela ; mais les habitans d’aujourd’hui,
que disent-ils du déicide de leurs prédécesseurs ? Ils le nient,
ils ne reconnoissent pas non plus Dieu pour Dieu : autant
valoit donc laisser les enfans des autres.

Quoi ! dans cette même ville où Dieu est mort, les anciens
ni les nouveaux habitans ne l’ont point reconnu, & vous
voulez que je le reconnoisse, moi qui suis né deux mille ans
après à deux mille lieues de-là. Ne voyez-vous pas qu’avant
que j’ajoute foi à ce livre que vous appellez sacré, & auquel
je ne comprends rien, je dois savoir par d’autres que vous
quand & par qui il a été fait, comment il s’est conservé,
comment il vous est parvenu, ce que disent dans le pays,
pour leurs raisons, ceux qui le rejettent, quoiqu’ils sachent [[p.95]] aussi bien que vous tout ce que vous m’apprenez ? Vous sentez
bien qu’il faut nécessairement que j’aille en Europe, en
Asie, en Palestine, examiner tout par moi-même : il faudroit
que je fusse fou pour vous écouter avant ce tems-là.

Non-seulement ce discours me paroit raisonnable, mais
je soutiens que tout homme sensé doit, en pareil cas, parler
ainsi & renvoyer bien loin le Missionnaire, qui, avant la
vérification des preuves, veut se dépêcher de l’instruire & de
le baptiser. Or je soutiens qu’il n’y a pas de révélation contre
laquelle les mêmes objections ou d’autres équivalentes n’aient
autant & plus de force que contre le Christianisme. D’où il
suit que s’il n’y a qu’une religion véritable, & que tout homme
soit obligé de la suivre sous peine de damnation, il faut passer
sa vie à les étudier toutes, à les approfondir, à les comparer,
à parcourir les pays où elles sont établies : nul
n’est exempt du premier devoir de l’homme, nul n’a
droit de se fier au jugement d’autrui. L’artisan qui ne vit
que de son travail, le laboureur qui ne sait pas lire, la
jeune fille délicate & timide, l’infirme qui peut à peine sortir
de son lit, tous, sans exception, doivent étudier, méditer,
disputer, voyager, parcourir le monde : il n’y aura plus
de peuple fixe & stable ; la terre entiere ne sera couverte que
de pélerins allant, à grands frais & avec de longues fatigues,
vérifier, comparer, examiner par eux-mêmes les cultes
divers qu’on y suit. Alors adieu les métiers, les arts, les
sciences humaines, & toutes les occupations civiles, il ne
peut plus y avoir d’autre étude que celle de la religion : à grand’peine
celui qui aura joui de la santé la plus robuste, le mieux [[p.96]] employé son tems, le mieux usé de sa raison, vécu le plus
d’années, saura-t-il dans sa vieillesse à quoi s’en tenir, &
ce sera beaucoup s’il apprend avant sa mort dans quel culte
il auroit dû vivre.

Voulez-vous mitiger cette méthode, & donner la moindre
prise à l’autorité des hommes ? À l’instant vous lui rendez
tout ; & si le fils d’un Chrétien fait bien de suivre, sans
un examen profond & impartial, la religion de son pere,
pourquoi le fils d’un Turc ferait-il mal de suivre de même la
religion du sien ? Je défie tous les intolérans du monde de
répondre à cela rien qui contente un homme sensé.

Pressés par ces raisons, les uns aiment mieux faire Dieu
injuste, & punir les innocens du péché de leur pere, que de
renoncer à leur barbare dogme. Les autres se tirent d’affaire
en envoyant obligeamment un Ange instruire quiconque,
dans une ignorance invincible, auroit vécu moralement bien.
La belle invention que cet Ange ! Non contens de nous
asservir à leurs machines, ils mettent Dieu lui-même dans
la nécessité d’en employer.

Voyez, mon fils, à quelle absurdité menent l’orgueil &
l’intolérance, quand chacun veut abonder dans son sens, &
croire avoir raison exclusivement au reste du genre humain.
Je prends à témoin ce Dieu de paix que j’adore & que je
vous annonce, que toutes mes recherches ont été sinceres ;
mais voyant qu’elles étoient, qu’elles seroient toujours sans
succès, & que je m’abymois dans un océan sans rives, je
suis revenu sur mes pas, & j’ai resserré ma foi dans mes
notions primitives. Je n’ai jamais pu croire que Dieu [[p.97]] m’ordonnât, sous peine de l’enfer, d’être si savant. J’ai donc refermé
tous les livres. Il en est un seul ouvert à tous les
yeux, c’est celui de la Nature. C’est dans ce grand & sublime
livre que j’apprends à servir & adorer son divin Auteur. Nul
n’est excusable de n’y pas lire, parce qu’il parle à tous
les hommes une langue intelligible à tous les esprits. Quand
je serois né dans une Isle déserte, quand je n’aurois point
vu d’autre homme que moi, quand je n’aurois jamais appris
ce qui s’est fait anciennement dans un coin du monde ; si
j’exerce ma raison, si je la cultive, si j’use bien des facultés
immédiates que Dieu me donne, j’apprendrois de moi-même
à le connoître, à l’aimer, à aimer ses œuvres, à vouloir le
bien qu’il veut, & à remplir pour lui plaire, tous mes devoirs
sur la terre. Qu’est-ce que tout le savoir des hommes
m’apprendra de plus ?

À l’égard de la révélation, si j’étois meilleur raisonneur
ou mieux instruit, peut-être sentirois-je sa vérité, son utilité
pour ceux qui ont le bonheur de la reconnoître ; mais
si je vois en sa faveur des preuves que je ne puis combattre,
je vois aussi contre elle des objections que je ne puis
résoudre. Il y a tant de raisons solides pour & contre,
que ne sachant à quoi me déterminer, je ne l’admets ni
ne la rejette ; je rejette seulement l’obligation de la reconnoître,
parce que cette obligation prétendue est incompatible
avec la justice de Dieu, & que, loin de lever
par-là les obstacles au salut, il les eût multipliés, il les
eût rendus insurmontables pour la grande partie du
genre humain. À cela près, je reste sur ce point dans un [[p.98]] doute respectueux. Je n’ai pas la présomption de me croire
infaillible : d’autres hommes ont pu décider ce qui me semble
indécis ; je raisonne pour moi & non pas pour eux ;
je ne les blâme ni ne les imite : leur jugement peut être
meilleur que le mien ; mais il n’y a pas de ma faute si
ce n’est pas le mien.

Je vous avoue aussi que la majesté des Écritures m’étonne,
la sainteté de l’Évangile parle à mon cœur. Voyez les
livres des Philosophes avec toute leur pompe ; qu’ils sont
petits près de celui-là ! Se peut-il qu’un livre, à la fois si
sublime & si simple, soit l’ouvrage des hommes ? Se peut-il
que celui dont il fait l’histoire ne soit qu’un homme lui-même ?
Est-ce là le ton d’un enthousiaste ou d’un ambitieux
sectaire ? Quelle douceur, quelle pureté dans ses mœurs !
quelle grace touchante dans ses instructions ! quelle élévation
dans ses maximes ! quelle profonde sagesse dans ses
discours ! quelle présence d’esprit, quelle finesse & quelle
justesse dans ses réponses ! quel empire sur ses passions !
Où est l’homme, où est le sage qui sait agir, souffrir &
mourir sans foiblesse & sans ostentation ? Quand Platon
peint son juste imaginaire
couvert de tout l’opprobre
du crime, & digne de tous les prix de la vertu, il peint
trait pour trait Jesus-Christ : la ressemblance est si frappante,
que tous les Peres l’ont sentie, & qu’il n’est pas
possible de s’y tromper. Quels préjugés, quel aveuglement
ne faut-il point avoir pour oser comparer le fils de [[p.99]] Sophronisque au fils de Marie ? Quelle distance de l’un à l’autre !
Socrate mourant sans douleur, sans ignominie, soutint aisément
jusqu’au bout son personnage, & si cette facile mort
n’eût honoré sa vie, on douteroit si Socrate, avec tout
son esprit, fût autre chose qu’un sophiste. Il inventa, dit-on,
la morale. D’autres avant lui l’avoient mise en pratique ;
il ne fit que dire ce qu’ils avoient fait, il ne fit que
mettre en leçons leurs exemples. Aristide avoit été juste
avant que Socrate eût dit ce que c’étoit que justice ;
Léonidas étoit mort pour son pays avant que Socrate eût
fait un devoir d’aimer la patrie ; Sparte étoit sobre avant
que Socrate eût loué la sobriété : avant qu’il eût défini la
vertu, la Grece abondoit en hommes vertueux. Mais où
Jesus avoit-il pris chez les siens cette morale élevée & pure,
dont lui seul a donné les leçons & l’exemple
 ?
Du
sein du plus furieux fanatisme la plus haute sagesse se fit
entendre, & la simplicité des plus héroïques vertus honora
le plus vil de tous les peuples. La mort de Socrate
philosophant tranquillement avec ses amis, est la plus
douce qu’on puisse desirer ; celle de Jesus expirant dans les
tourmens, injurié, raillé, maudit de tout un peuple, est
la plus horrible qu’on puisse craindre. Socrate prenant la
coupe empoisonnée, bénit celui qui la lui présente & qui
pleure ; Jesus au milieu d’un supplice affreux prie pour ses
bourreaux acharnés. Oui, si la vie & la mort de Socrate [[p.100]] sont d’un Sage, la vie & la mort de Jesus sont d’un Dieu.
Dirons-nous que l’histoire de l’Évangile est inventée à
plaisir ? Mon ami, ce n’est pas ainsi qu’on invente, & les
faits de Socrate, dont personne ne doute, sont moins attestés
que ceux de Jesus-Christ. Au fond, c’est reculer la
difficulté sans la détruire ; il seroit plus inconcevable que
plusieurs hommes d’accord eussent fabriqué ce livre, qu’il
ne l’est qu’un seul en ait fourni le sujet. Jamais des Auteurs
Juifs n’eussent trouvé ni ce ton ni cette morale,
& l’Évangile a des caracteres de vérité si grands, si frappans,
si parfaitement inimitables, que l’inventeur en seroit
plus étonnant que le héros. Avec tout cela, ce même
Évangile est plein de choses incroyables, de choses qui
répugnent à la raison, & qu’il est impossible à tout homme
sensé de concevoir ni d’admettre. Que faire au milieu
de toutes ces contradictions ? Être toujours modeste & circonspect,
mon enfant ; respecter en silence ce qu’on ne
sauroit ni rejetter, ni comprendre, & s’humilier devant
le grand Être qui seul sait la vérité.

Voilà le scepticisme involontaire où je suis resté ; mais ce
scepticisme ne m’est nullement pénible, parce qu’il ne s’étend
pas aux points essentiels à la pratique, & que je suis bien décidé
sur les principes de tous mes devoirs. Je sers Dieu dans
la simplicité de mon cœur. Je ne cherche à savoir que ce qui
importe à ma conduite ; quant aux dogmes qui n’influent ni
sur les actions, ni sur la morale, & dont tant de gens se tourmentent,
je ne m’en mets nullement en peine. Je regarde toutes
les religions particulieres comme autant d’institutions [[p.101]] salutaires qui prescrivent dans chaque pays une maniere uniforme
d’honorer Dieu par un culte public, & qui peuvent toutes
avoir leurs raisons dans le climat, dans le gouvernement,
dans le génie du peuple, ou dans quelqu’autre cause locale qui
rend l’une préférable à l’autre, selon les tems & les lieux. Je
les crois toutes bonnes quand on y sert Dieu convenablement :
le culte essentiel est celui du cœur. Dieu n’en rejette point
l’hommage, quand il est sincere, sous quelque forme qu’il
lui soit offert. Appellé dans celle que je professe au service
de l’Église, j’y remplis, avec toute l’exactitude possible, les
soins qui me sont prescrits, & ma conscience me reprocheroit
d’y manquer volontairement en quelque point. Après un
long interdit, vous savez que j’obtins, par le crédit de M. de
Mellarede, la permission de reprendre mes fonctions pour
m’aider à vivre. Autrefois je disois la Messe avec la légereté
qu’on met à la longue aux choses les plus graves quand on
les fait trop souvent. Depuis mes nouveaux principes, je la
célebre avec plus de vénération : je me pénetre de la Majesté
de l’Être suprême, de sa présence, de l’insuffisance de l’esprit
humain qui conçoit si peu ce qui se rapporte à son Auteur.
En songeant que je lui porte les vœux du peuple sous une
forme prescrite, je suis avec soin tous les Rites ; je récite
attentivement : je m’applique à n’omettre jamais ni le moindre
mot, ni la moindre cérémonie ; quand j’approche du moment
de la consécration, je me recueille pour la faire avec toutes
les dispositions qu’exige l’Église & la grandeur du sacrement ;
je tâche d’anéantir ma raison devant la suprême Intelligence ;
je me dis, qui es-tu, pour mesurer la Puissance infinie ? Je [[p.102]] prononce avec respect les mots sacramentaux, & je donne à
leur effet toute la foi qui dépend de moi. Quoiqu’il en soit de
ce mystere inconcevable, je ne crains pas qu’au jour du jugement
je sois puni pour l’avoir jamais profané dans mon cœur.

Honoré du ministere sacré, quoique dans le dernier rang,
je ne ferai ni ne dirai jamais rien qui me rende indigne d’en
remplir les sublimes devoirs. Je prêcherai toujours la vertu aux
hommes, je les exhorterai toujours à bien faire ; & tant que je
pourrai, je leur en donnerai l’exemple. Il ne tiendra pas à moi
de leur rendre la religion aimable ; il ne tiendra pas à moi
d’affermir leur foi dans les dogmes vraiment utiles, & que
tout homme est obligé de croire : mais à Dieu ne plaise que
jamais je leur prêche le dogme cruel de l’intolérance ; que
jamais je les porte à détester leur prochain, à dire à d’autres
hommes, vous serez damnés
.
Si j’étois dans un rang plus remarquable, cette réserve
pourroit rn’attirer des affaires ; mais je suis trop petit pour
avoir beaucoup à craindre, & je ne puis gueres tomber plus bas
que je ne suis. Quoiqu’il arrive, je ne blasphémerai point contre
la Justice divine, & ne mentirai point contre le Saint-Esprit.

J’ai long-tems ambitionné l’honneur d’être Curé ; je [[p.103]] l’ambitionne encore, mais je ne l’espere plus. Mon bon ami, je
ne trouve rien de si beau que d’être Curé. Un bon Curé est
un Ministre de bonté, comme un bon Magistrat est un
Ministre de justice. Un Curé n’a jamais de mal à faire ;
s’il ne peut pas toujours faire le bien par lui-même, il est
toujours à sa place quand il le sollicite, & souvent il l’obtient
quand il sait se faire respecter. Ô si jamais dans nos
montagnes j’avois quelque pauvre Cure de bonnes gens à
desservir, je serois heureux ; car il me semble que je ferois
le bonheur de mes paroissiens ! Je ne les rendrois pas riches,
mais je partagerois leur pauvreté ; j’en ôterois la flétrissure
& le mépris plus insupportable que l’indigence. Je leur ferois
aimer la concorde & l’égalité, qui chassent souvent la misere
& la font toujours supporter. Quand ils verroient que je ne
serois en rien mieux qu’eux, & que pourtant je vivrois content,
ils apprendroient à se consoler de leur sort, & à vivre
contens comme moi. Dans mes instructions je m’attacherois
moins à l’esprit de l’Église, qu’à l’esprit de l’Évangile, où
le dogme est simple & la morale sublime, où l’on voit peu
de pratiques religieuses, & beaucoup d’œuvres de charité.
Avant de leur enseigner ce qu’il faut faire, je m’efforcerois
toujours de le pratiquer, afin qu’ils vissent bien que tout ce
que je leur dis, je le pense. Si j’avois des Protestans dans
mon voisinage ou dans ma paroisse, je ne les distinguerois
point de mes vrais paroissiens en tout ce qui tient à la charité
chrétienne ; je les porterois tous également à s’entr’aimer,
à se regarder comme freres, à respecter toutes les religions
& à vivre en paix chacun dans la sienne. Je pense que [[p.104]] solliciter quelqu’un de quitter celle où il est né, c’est le solliciter
de mal faire, & par conséquent faire mal soi-même.
En attendant de plus grandes lumieres, gardons l’ordre public ;
dans tout pays respectons les loix, ne troublons point
le culte qu’elles prescrivent ; ne portons point les Citoyens
à la désobéissance ; car nous ne savons point certainement si
c’est un bien pour eux de quitter leurs opinions pour d’autres,
& nous savons très-certainement que c’est un mal
de désobéir aux loix.

Je viens, mon jeune ami, de vous réciter de bouche ma
profession de foi telle que Dieu la lit dans mon cœur : vous
êtes le premier à qui je l’ai faite ; vous êtes le seul peut-être
à qui je la ferai jamais. Tant qu’il reste quelque bonne
croyance parmi les hommes, il ne faut point troubler les
ames paisibles, ni alarmer la foi des simples par des difficultés
qu’ils ne peuvent résoudre & qui les inquietent sans
les éclairer. Mais quand une fois tout est ébranlé, on doit
conserver le tronc aux dépens des branches ; les consciences
agitées, incertaines, presque éteintes, et dans l’état où j’ai
vu la vôtre, ont besoin d’être affermies & réveillée ; &
pour les rétablir sur la base des vérités éternelles, il faut
achever d’arracher les piliers flottans, auxquels elles pensent
tenir encore.

Vous êtes dans l’âge critique où l’esprit s’ouvre à la certitude,
où le cœur reçoit sa forme & son caractere, & où
l’on se détermine pour toute la vie, soit en bien, soit en
mal. Plus tard la substance est durcie, & les nouvelles empreintes
ne marquent plus. Jeune homme, recevez dans [[p.105]] votre ame, encore flexible, le cachet de la vérité. Si j’étois plus
sûr de moi-même, j’aurois pris avec vous un ton dogmatique
& décisif ; mais je suis homme, ignorant, sujet à l’erreur, que
pouvois-je faire ? Je vous ai ouvert mon cœur sans réserve ;
ce que je tiens pour sûr, je vous l’ai donné pour tel ; je vous
ai donné mes doutes pour des doutes, mes opinions pour
des opinions ; je vous ai dit mes raisons de douter & de
croire. Maintenant, c’est à vous de juger : vous avez pris du
tems ; cette précaution est sage, & me fait bien penser de
vous. Commencez par mettre votre conscience en état de
vouloir être éclairée. Soyez sincere avec vous-même. Appropriez-vous
de mes sentimens ce qui vous aura persuadé,
rejetez le reste. Vous n’êtes pas encore assez dépravé par le
vice pour risquer de mal choisir. Je vous proposerois d’en
conférer entre nous ; mais sitôt qu’on dispute, on s’échauffe ;
la vanité, l’obstination s’en mêlent, la bonne foi n’y est
plus. Mon ami, ne disputez jamais ; car on n’éclaire par la
dispute ni soi ni les autres. Pour moi, ce n’est qu’après
bien des années de méditation que j’ai pris mon parti ; je
m’y tiens, ma conscience est tranquille, mon cœur est content.
Si je voulois recommencer un nouvel examen de mes
sentimens, je n’y porterois pas un plus pur amour de la vérité,
& mon esprit déjà moins actif seroit moins en état de
la connoître. Je resterai comme je suis, de peur qu’insensiblement
le goût de la contemplation, devenant une passion
oiseuse, ne m’attiédît sur l’exercice de mes devoirs, & de
peur de retomber dans mon premier pyrrhonisme, sans retrouver
la force d’en sortir. Plus de la moitié de ma vie est [[p.106]] écoulée ; je n’ai plus que le tems qu’il me faut pour en mettre
à profit le reste, & pour effacer mes erreurs par mes
vertus. Si je me trompe, c’est malgré moi. Celui qui lit au
fond de mon cœur sait bien que je n’aime pas mon aveuglement.
Dans l’impuissance de m’en tirer par mes propres
lumieres, le seul moyen qui tue reste pour en sortir est une
bonne vie ; & si des pierres mêmes Dieu peut susciter des enfans
à Abraham, tout homme a droit d’espérer d’être éclairé
lorsqu’il s’en rend digne.

Si mes réflexions vous amenent à penser comme je pense,
que mes sentimens soient les vôtres, & que nous ayons la
même profession de foi, voici le conseil que je vous donne.
N’exposez plus votre vie aux tentations de la misere & du
désespoir, ne la traînez plus avec ignominie à la merci des
étrangers, & cessez de manger le vil pain de l’aumône. Retournez
dans votre patrie, reprenez la religion de vos peres,
suivez-la dans la sincérité de votre cœur, ne la quittez plus ;
elle est très-simple & très-sainte ; je la crois de toutes les
religions qui sont sur la terre, celle dont la morale est la
plus pure, & dont la raison se contente le mieux. Quant
aux frais du voyage n’en soyez point en peine, on y pourvoira.
Ne craignez pas, non plus, la mauvaise honte d’un retour
humiliant ; il faut rougir de faire une faute, et non de
la réparer. Vous êtes encore dans l’âge où tout se pardonne,
mais où l’on ne peche plus impunément. Quand vous voudrez
écouter votre conscience, mille vains obstacles disparoîtront
à sa voix. Vous sentirez que, dans l’incertitude où nous
sommes, c’est une inexcusable présomption de professer une [[p.107]] autre religion que celle où l’on est né, & une fausseté
de ne pas pratiquer sincerement celle qu’on professe. Si l’on
s’égare, on s’ôte une grande excuse au tribunal du Souverain
Juge. Ne pardonnera-t-il pas plutôt l’erreur où l’on
fut nourri, que celle qu’on osa choisir soi-même ?

Mon fils, tenez votre ame en état de desirer toujours qu’il
y ait un Dieu, & vous n’en douterez jamais. Au surplus,
quelque parti que vous puissiez prendre, songez que les vrais
devoirs de la religion sont indépendans des institutions des
hommes ; qu’un cœur juste est le vrai temple de la Divinité ;
qu’en tout pays & dans toute secte, aimer Dieu par dessus
tout & son prochain comme soi-même, est le sommaire de
la loi ; qu’il n’y a point de religion qui dispense des devoirs
de la morale ; qu’il n’y a de vraiment essentiels que ceux-là ;
que le culte intérieur est le premier de ces devoirs, & que
sans la foi nulle véritable vertu n’existe.

Fuyez ceux qui, sous prétexte d’expliquer la Nature, sement
dans les cœurs des hommes de désolantes doctrines, & dont
le scepticisme apparent est cent fois plus affirmatif & plus dogmatique
que le ton décidé de leurs adversaires. Sous le hautain
prétexte qu’eux seuls sont éclairés, vrais, de bonne foi,
ils nous soumettent impérieusement à leurs decisions tranchantes,
& prétendent nous donner, pour les vrais principes
des choses, les inintelligibles systêmes qu’ils ont bâtis dans
leur imagination. Du reste, renversant, détruisant, foulant
aux pieds tout ce que les hommes respectent, ils ôtent aux
affligés la derniere consolation de leur misere, aux puissans &
aux riches le seul frein de leurs passions ; ils arrachent du [[p.108]] fond des cœurs le remords du crime, l’espoir de la vertu, &
se vantent encore d’être les bienfaicteurs du genre humain.
Jamais, disent-ils, la vérité n’est nuisible aux hommes : je le
crois comme eux, & c’est à mon avis, une grande preuve que
ce qu’ils enseignent n’est pas la vérité
. [[p.109]]

Bon jeune homme, soyez sincere & vrai sans orgueil ;
sachez être ignorant, vous ne tromperez ni vous, ni les autres.
Si jamais vos talens cultivés vous mettent en état de parler
aux hommes, ne leur parlez jamais que selon votre conscience,
sans vous embarrasser s’ils vous applaudiront. L’abus [[p.110]] du savoir, produit l’incrédulité. Tout savant dédaigne le sentiment
vulgaire ; chacun en veut avoir un à soi. L’orgueilleuse
philosophie mene à l’esprit fort, comme l’aveugle dévotion
mne au fanatisme. Évitez ces extrémités ; restez toujours
ferme dans la voie de la vérité, ou de ce qui vous paroîtra [[p.111]] l’être dans la simplicité de votre cœur, sans jamais vous en
détourner par vanité ni par foiblesse. Osez confesser Dieu
chez les Philosophes ; osez prêcher l’humanité aux intolérans. Vous
serez seul de votre parti, peut-être ; mais vous porterez en
vous-même un témoignage qui vous dispensera de ceux des
hommes. Qu’ils vous aiment ou vous haïssent, qu’ils lisent
ou méprisent vos écrits, il n’importe. Dites ce qui est vrai,
faites ce qui est bien ; ce qui importe à l’homme est de [[p.112]] remplir ses devoirs sur la terre, & c’est en s’oubliant qu’on travaille
pour soi. Mon enfant, l’intérêt particulier nous trompe ;
il n’y a que l’espoir du juste qui ne trompe point.

Amen.

J’Ai transcrit cet écrit, non comme une regle des sentimens
qu’on doit suivre en matiere de religion, mais comme
un exemple de la maniere dont on peut raisonner avec son
Éleve, pour ne point s’écarter de la méthode que j’ai tâché
d’établir. Tant qu’on ne donne rien à l’autorité des hommes,
ni aux préjugés du pays où l’on est né ; les seules lumieres
de la raison ne peuvent dans l’institution de la Nature nous
mener plus loin que la religion naturelle, & c’est à quoi je
me borne avec mon Émile. S’il en doit avoir une autre, je
n’ai plus en cela le droit d’être son guide ; c’est à lui seul de
la choisir.

Nous travaillons de concert avec la Nature, & tandis
qu’elle forme l’homme physique, nous tâchons de former
l’homme moral ; mais nos progrès ne sont pas les mêmes. Le
corps est déja robuste & fort, que l’ame est encore languissante
& foible ; & quoique l’art humain puisse faire, le tempérament
précede toujours la raison. C’est à retenir l’un &
à exciter l’autre, que nous avons jusqu’ici donné tous nos
soins, afin que l’homme fût toujours un, le plus qu’il étoit
possible. En développant le naturel, nous avons donné le
change à sa sensibilité naissante ; nous l’avons réglée en [[p.113]] cultivant la raison. Les objets intellectuels modéroient l’impression
des objets sensibles. En remontant au principe des choses,
nous l’avons soustrait à l’empire des sens ; il étoit simple
de s’élever de l’étude de la Nature à la recherche de son Auteur.

Quand nous en sommes venus là, quelles nouvelles prises
nous nous sommes données sur notre Éleve ! que de
nouveaux moyens nous avons de parler à son cœur ! C’est
alors seulement qu’il trouve son véritable intérêt à être bon,
à faire le bien loin des regards des hommes & sans y être
forcé par les loix, à être juste entre Dieu & lui, à remplir
son devoir, même aux dépens de sa vie, & à porter dans
son cœur la vertu, non-seulement pour l’amour de l’ordre
auquel chacun préfere toujours l’amour de soi ; mais pour
l’amour de l’Auteur de son être, amour qui se confond avec
ce même amour de soi ; pour jouir enfin du bonheur durable
que le repos d’une bonne conscience & la contemplation
de cet Être suprême lui promettent dans l’autre vie,
après avoir bien usé de celle-ci. Sortez de-là, je ne vois
plus qu’injustice, hypocrisie & mensonge parmi les hommes ;
l’intérêt particulier qui, dans la concurrence, l’emporte
nécessairement sur toutes choses, apprend à chacun d’eux à
parer le vice du masque de la vertu. Que tous les autres
hommes fassent mon bien aux dépens du leur, que tout se
rapporte à moi seul, que tout le genre humain meure, s’il
le faut, dans la peine & dans la misere pour m’épargner un
moment de douleur ou de faim : tel est le langage intérieur
de tout incrédule qui raisonne. Oui, je le soutiendrai toute [[p.114]] ma vie ; quiconque a dit dans son cœur, il n’y a point
de Dieu, & parle autrement, n’est qu’un menteur, ou un insensé.

Lecteur, j’aurai beau faire, je sens bien que vous & moi
ne verrons jamais mon Émile sous les mêmes traits ; vous
vous le figurerez toujours semblable à vos jeunes gens ; toujours
étourdi, pétulant, volage, errant de fête en fête,
d’amusement en amusement, sans jamais pouvoir se fixer à
rien. Vous rirez de me voir faire un contemplatif, un Philosophe,
un vrai Théologien d’un jeune homme ardent, vif,
emporté, fougueux dans l’âge le plus bouillant de la vie.
Vous direz : Ce rêveur poursuit toujours sa chimere ; en nous
donnant un Éleve de sa façon, il ne le forme pas seulement ;
il le crée, il le tire de son cerveau, & croyant toujours
suivre la Nature, il s’en écarte à chaque instant. Moi,
comparant mon Éleve aux vôtres, je trouve à peine ce qu’ils
peuvent avoir de commun. Nourri si différemment, c’est
presque un miracle s’il leur ressemble en quelque chose.
Comme il a passé son enfance dans toute la liberté qu’ils
prennent dans leur jeunesse, il commence à prendre dans
sa jeunesse la regle à laquelle on les a soumis enfants ; cette
regle devient leur fléau, ils la prennent en horreur, ils n’y
voient que la longue tyrannie des maîtres, ils croient ne
sortir de l’enfance qu’en secouant toute espèce de joug
 ; [[p.115]] ils se dédommagent alors de la longue contrainte où l’on
les a tenus, comme un prisonnier délivré des fers, étend,
agite & fléchit ses membres.

Émile, au contraire, s’honore de se faire homme & de
s’assujettir au joug de la raison naissante ; son corps déjà
formé, n’a plus besoin des mêmes mouvemens, & commence
à s’arrêter de lui-même, tandis que son esprit à
moitié développé cherche à son tour à prendre l’essor. Ainsi
l’âge de raison n’est pour les uns que l’âge de la licence,
pour l’autre il devient l’âge du raisonnement.

Voulez-vous savoir lesquels d’eux ou de lui sont mieux
en cela dans l’ordre de la Nature ? Considérez les différences
dans ceux qui en sont plus ou moins éloignés : observez
les jeunes gens chez les villageois, & voyez s’ils
sont aussi pétulans que les vôtres. Durant l’enfance des
Sauvages, dit le Sr. le Beau, on les voit toujours actifs,
& s’occupant sans cesse à différens jeux qui leur agitent le corps ;
mais à peine ont-ils atteint l’âge de l’adolescence, qu’ils
deviennent tranquilles, rêveurs : ils ne s’appliquent plus gueres
qu’à des jeux sérieux ou de hazard
.
Émile ayant
été élevé dans toute la liberté des jeunes paysans & des
jeunes sauvages, doit changer & s’arrêter comme eux en
grandissant. Toute la différence est qu’au lieu d’agir uniquement
pour jouer ou pour se nourrir, il a dans ses travaux
& dans ses jeux appris à penser. Parvenu donc à ce
terme par cette route, il se trouve tout disposé pour celle [[p.116]] où je l’introduis ; les sujets de réflexion que je lui présente
irritent sa curiosité, parce qu’ils sont beaux par eux-mêmes,
qu’ils sont tout nouveaux pour lui, & qu’il est
en état de les comprendre. Au contraire, ennuyés, excédés
de vos fades leçons, de vos longues morales, de vos
éternels catéchismes, comment vos jeunes gens ne se refuseroient-ils
pas à l’application d’esprit qu’on leur a rendue
triste, aux lourds préceptes dont on n’a cessé de les accabler,
aux méditations sur l’Auteur de leur être, dont on
a fait l’ennemi de leurs plaisirs ? Ils n’ont conçu pour tout
cela qu’aversion, dégoût ; la contrainte les en a rebutés :
le moyen désormais qu’ils s’y livrent quand ils commencent
à disposer d’eux ? Il leur faut du nouveau pour leur
plaire, il ne leur faut plus rien de ce qu’on dit aux enfans.
C’est la même chose pour mon Éleve ; quand il devient
homme, je lui parle comme à un homme, et ne lui dis que
des choses nouvelles ; c’est précisément parce qu’elles ennuient
les autres qu’il doit les trouver de son goût.

Voilà comment je lui fais doublement gagner du tems,
en retardant au profit de la raison le progrès de la Nature ;
mais ai-je en effet retardé ce progrès ? Non ; je n’ai
fait qu’empêcher l’imagination de l’accélérer ; j’ai balancé par
des leçons d’une autre espece les leçons précoces que le
jeune homme reçoit d’ailleurs. Tandis que le torrent de nos
institutions l’entraîne, l’attirer en sens contraire par d’autres
institutions, ce n’est pas l’ôter de sa place, c’est l’y maintenir.

Le vrai moment de la Nature arrive enfin ; il faut qu’il [[p.117]] arrive. Puisqu’il faut que l’homme meure, il faut qu’il se
reproduise, afin que l’espece dure & que l’ordre du monde
soit conservé. Quand par les signes dont j’ai parlé, vous
pressentirez le moment critique, à l’instant quittez avec lui
pour jamais votre ancien ton. C’est votre disciple encore,
mais ce n’est plus votre Éleve. C’est votre ami, c’est un
homme ; traitez-le désormais comme tel.

Quoi ! faut-il abdiquer mon autorité lorsqu’elle m’est le
plus nécessaire ? Faut-il abandonner l’adulte à lui-même au
moment qu’il sait le moins se conduire, & qu’il fait les
plus grands écarts ? Faut-il renoncer à mes droits quand
il lui importe le plus que j’en use ? Vos droits ! Qui vous
dit d’y renoncer ? Ce n’est qu’à présent qu’ils commencent
pour lui. Jusqu’ici vous n’en obteniez rien que par
force ou par ruse ; l’autorité, la loi du devoir lui étoient
inconnues ; il faloit le contraindre ou le tromper pour vous
faire obéir. Mais voyez de combien de nouvelles chaînes
vous avez environné son cœur. La raison, l’amitié, la reconnoissance,
mille affections lui parlent d’un ton qu’il ne
peut méconnoître. Le vice ne l’a point encore rendu sourd
à leur voix. Il n’est sensible encore qu’aux passions de la
Nature. La premiere de toutes, qui est l’amour de soi, le
livre à vous ; l’habitude vous le livre encore. Si le transport
d’un moment vous l’arrache, le regret vous le ramene à
l’instant ; le sentiment qui l’attache à vous, est le seul permanent ;
tous les autres passent & s’effacent mutuellement.
Ne le laissez point corrompre, il sera toujours docile ;
il ne commence d’être rebelle que quand il est déjà perverti. [[p.118]]

J’avoue bien que, si heurtant de front ses desirs naissans,
vous alliez sottement traîter de crimes les nouveaux
besoins qui se font sentir à lui, vous ne seriez pas long-tems
écouté ; mais sitôt que vous quitterez ma méthode,
je ne réponds plus de rien. Songez toujours que
vous êtes le Ministre de la nature ; vous n’en serez jamais l’ennemi.

Mais quel parti prendre ? On ne s’attend ici qu’à l’alternative
de favoriser ses penchans, ou de les combattre ; d’être
son tyran, ou son complaisant ; & tous deux ont de si dangereuses
conséquences, qu’il n’y a que trop à balancer sur
le choix.

Le premier moyen qui s’offre pour résoudre cette difficulté,
est de le marier bien vîte ; c’est incontestablement
l’expédient le plus sûr & le plus naturel. Je doute pourtant que
ce soit le meilleur, ni le plus utile : je dirai ci-après mes
raisons : en attendant, je conviens qu’il faut marier les jeunes
gens à l’âge nubile ; mais cet âge vient pour eux avant
le tems ; c’est nous qui l’avons rendu précoce ; on doit le
prolonger jusqu’à la maturité.

S’il ne faloit qu’écouter les penchans & suivre les indications,
cela seroit bientôt fait ; mais il y a tant de contradictions
entre les droits de la Nature, & nos loix sociales,
que pour les concilier, il faut gauchir & tergiverser sans
cesse : il faut employer beaucoup d’art pour empêcher l’homme
social d’être tout-à-fait artificiel.

Sur les raisons ci-devant exposées, j’estime que par les
moyens que j’ai donnés, & d’autres semblables, on peut [[p.119]] au moins étendre jusqu’à vingt ans l’ignorance des desirs &
la pureté des sens ; cela est si vrai, que chez les Germains,
un jeune homme qui perdoit sa virginité avant cet âge, en
restoit diffamé : & les auteurs attribuent, avec raison, à la
continence de ces peuples durant leur jeunesse, la vigueur
de leur constitution & la multitude de leurs enfans.

On peut même beaucoup prolonger cette époque, & il
y a peu de siecles que rien n’étoit plus commun dans la
France même. Entre autres exemples connus, le pere de
Montaigne, homme non moins scrupuleux & vrai que fort
& bien constitué, juroit s’être marié vierge à trente-trois
ans, après avoir servi long-tems, dans les guerres d’Italie ;
& l’on peut voir dans les écrits du fils quelle vigueur &
quelle gaieté conservoit le pere à plus de soixante ans. Certainement
l’opinion contraire tient plus à nos mœurs & à
nos préjugés, qu’à la connoissance de l’espece en général.

Je puis donc laisser à part l’exemple de notre Jeunesse, il
ne prouve rien pour qui n’a pas été élevé comme elle. Considérant
que la Nature n’a point là-dessus de terme fixe
qu’on ne puisse avancer ou retarder, je crois pouvoir, sans
sortir de sa loi, supposer Émile resté jusques-là par mes
soins dans sa primitive innocence, & je vois cette heureuse
époque prête à finir. Entouré de périls toujours croissans,
il va m’échapper, quoi que je fasse. À la premiere occasion,
(& cette occasion ne tardera pas à naître,) il va suivre
l’aveugle instinct des sens ; il y a mille à parier contre
un qu’il va se perdre. J’ai trop réfléchi sur les mœurs des
hommes pour ne pas voir l’influence invincible de ce [[p.120]] premier moment sur le reste de sa vie. Si je dissimule & feins
de ne rien voir, il se prévaut de ma foiblesse ; croyant me
tromper, il me méprise, & je suis le complice de sa perte.
Si j’essaye de le ramener, il n’est plus tems, il ne m’écoute
plus ; je lui deviens incommode, odieux, insupportable ; il
ne tardera gueres à se débarrasser de moi. Je n’ai donc plus
qu’un parti raisonnable à prendre ; c’est de le rendre comptable
de ses actions à lui-même ; de le garantir au moins des
surprises de l’erreur, & de lui montrer à découvert les périls
dont il est environné. Jusqu’ici je l’arrêtois par son ignorance ;
c’est maintenant par ses lumieres qu’il faut l’arrêter.

Ces nouvelles instructions sont importantes, & il convient
de reprendre les choses de plus haut. Voici l’instant de lui
rendre, pour ainsi dire, mes comptes ; de lui montrer l’emploi
de son tems & du mien ; de lui déclarer ce qu’il est &
ce que je suis, ce que j’ai fait, ce qu’il a fait, ce que nous
devons l’un à l’autre, toutes ses relations morales, tous les
engagemens qu’il a contractés, tous ceux qu’on a contractés
avec lui, à quel point il est parvenu dans le progrès de ses
facultés, quel chemin lui reste à faire, les difficultés qu’il y
trouvera, les moyens de franchir ces difficultés, en quoi je
lui puis aider encore, en quoi lui seul peut désormois s’aider,
enfin le point critique où il se trouve, les nouveaux périls
qui l’environnent, & toutes les solides raisons qui doivent
l’engager à veiller attentivement sur lui-même avant d’écouter
ses desirs naissans.

Songez que pour conduire un adulte, il faut prendre le
contre-pied de tout ce que vous avez fait pour conduire un [[p.121]] enfant. Ne balancez point à l’instruire de ces dangereux mysteres
que vous lui avez cachés si long-tems avec tant de
soin. Puisqu’il faut enfin qu’il les sache, il importe qu’il ne
les apprenne, ni d’un autre, ni de lui-même, mais de vous
seul : puisque le voilà désormais forcé de combattre, il faut
de peur de surprise, qu’il connoisse son ennemi.

Jamais les jeunes gens qu’on trouve savans sur ces matieres,
sans savoir comment ils le sont devenus, ne le sont devenus
impunément. Cette indiscrete instruction ne pouvant
avoir un objet honnête, souille au moins l’imagination de
ceux qui la reçoivent, & les dispose aux vices de ceux qui
la donnent. Ce n’est pas tout ; des domestiques s’insinuent
ainsi dans l’esprit d’un enfant, gagnent sa confiance, lui font
envisager son gouverneur comme un personnage triste & fâcheux,
& l’un des sujets favoris de leurs secrets colloques,
est de médire de lui. Quand l’Éleve en est là, le maître
peut se retirer, il n’a plus rien de bon à faire.

Mais pourquoi l’enfant se choisit-il des confidens particuliers ?
Toujours par la tyrannie de ceux qui le gouvernent.
Pourquoi se cacheroit-il d’eux, s’il n’étoit forcé de s’en
cacher ? Pourquoi s’en plaindroit-il, s’il n’avoit nul sujet
de s’en plaindre ? Naturellement ils sont ses premiers confidens ;
on voit à l’empressement avec lequel il vient leur dire
ce qu’il pense, qu’il croit ne l’avoir pensé qu’à moitié jusqu’à
ce qu’il le leur ait dit. Comptez que si l’enfant ne craint de
votre part, ni sermon, ni réprimande, il vous dira toujours
tout, & qu’on n’osera lui rien confier qu’il vous doive taire,
quand on sera bien sûr qu’il ne vous taira rien. [[p.122]]

Ce qui me fait le plus compter sur ma méthode, c’est
qu’en suivant ses effets le plus exactement qu’il m’est possible,
je ne vois pas une situation dans la vie de mon Éleve qui
ne me laisse de lui quelque image agréable. Au moment même
où les fureurs du tempérament l’entraînent, & où, révolté
contre la main qui l’arrête, il se débat & commence à
m’échapper, dans ses agitations, dans ses emportemens, je
retrouve encore sa premiere simplicité ; son cœur aussi pur
que son corps ne connoit pas plus le déguisement que le
vice ; les reproches ni le mépris ne l’ont point rendu lâche ;
jamais la vile crainte ne lui apprit à se déguiser : il a toute
l’indiscrétion de l’innocence, il est naïf sans scrupule, il ne
sait encore à quoi sert de tromper. Il ne se passe pas un mouvement
dans son ame, que sa bouche ou ses yeux ne le
disent ; & souvent les sentimens qu’il éprouve me sont connus
plutôt qu’à lui.

Tant qu’il continue de m’ouvrir ainsi librement son ame,
& de me dire avec plaisir ce qu’il sent, je n’ai rien à craindre ;
mais s’il devient plus timide, plus réservé, que j’apperçoive
dans ses entretiens le premier embarras de la honte ;
déjà l’instinct se développe, il n’y a plus un moment à perdre ;
& si je ne me hâte de l’instruire, il sera bientôt instruit
malgré moi.

Plus d’un lecteur, même en adoptant mes idées, pensera
qu’il ne s’agit ici que d’une conversation prise au hazard,
& que tout est fait. Oh ! que ce n’est pas ainsi que le cœur
humain se gouverne ! Ce qu’on dit ne signifie rien, si l’on
n’a préparé le moment de le dire. Avant de semer il faut [[p.123]] labourer la terre : la semence de la vertu leve difficilement,
il faut de longs apprêts pour lui faire prendre racine. Une
des choses qui rendent les prédications le plus inutiles, est
qu’on les fait indifféremment à tout le monde sans discernement
& sans choix. Comment peut-on penser que le même
sermon convienne à tant d’auditeurs si diversement disposés,
si différens d’esprits, d’humeurs, d’âges, de sexes, d’états
& d’opinions ? Il n’y en a peut-être pas deux auxquels ce
qu’on dit à tous puisse être convenable ; & toutes nos affections
ont si peu de constance, qu’il n’y a peut-être pas deux
momens dans la vie de chaque homme, où le même discours
fît sur lui la même impression. Jugez si, quand les sens
enflammés aliénent l’entendement & tyrannisent la volonté,
c’est le tems d’écouter les graves leçons de la sagesse. Ne
parlez donc jamais raison aux jeunes gens, même en âge
de raison, que vous ne les ayez premierement mis en état
de l’entendre. La plupart des discours perdus le sont bien
plus par la faute des maîtres que par celle des disciples. Le
pédant & l’instituteur disent à peu près les mêmes choses ;
mais le premier les dit tout à propos ; le second ne les dit
que quand il est sûr de leur effet.

Comme un somnambule, errant durant son sommeil,
marche en dormant sur les bords d’un précipice, dans lequel
il tomberoit s’il étoit éveillé tout à coup, ainsi mon Émile,
dans le sommeil de l’ignorance, échappe à des périls qu’il
n’apperçoit point ; si je l’éveille en sursaut, il est perdu. Tâchons
premierement de l’éloigner du précipice, & puis nous
l’éveillerons pour le lui montrer de plus loin. [[p.124]]

La lecture, la solitude, l’oisiveté, la vie molle & sédentaire,
le commerce des femmes & des jeunes gens ? voilà les sentiers
dangereux à frayer à son âge, & qui le tiennent sans cesse
à côté du péril. C’est par d’autres objets sensibles que je donne
le change à ses sens ; c’est en traçant un autre cours aux esprits,
que je les détourne de celui qu’ils commençoient à
prendre ; c’est en exerçant son corps à des travaux pénibles,
que j’arrête l’activité de l’imagination qui l’entraîne. Quand
les bras travaillent beaucoup, l’imagination se repose ; quand
le corps est bien las, le cœur ne s’échauffe point. La précaution
la plus prompte & la plus facile, est de l’arracher au
danger local. Je l’emmene d’abord hors des villes, loin des
objets capables de le tenter. Mais ce n’est pas assez ; dans
quel désert, dans quel sauvage asyle échappera-t-il aux images
qui le poursuivent ? Ce n’est rien d’éloigner les objets
dangereux, si je n’en éloigne aussi le souvenir, si je ne trouve
l’art de le détacher de tout, si je ne le distrais de lui-même ;
autant valoit le laisser où il étoit.

Émile sait un métier, mais ce métier, n’est pas ici notre
ressource ; il aime & entend l’agriculture, mais l’agriculture
ne nous suffit pas ; les occupations qu’il connoit deviennent
une routine, en s’y livrant il est comme ne faisant rien ; il
pense à toute autre chose, la tête & les bras agissent séparément.
Il lui faut une occupation nouvelle qui l’intéresse par
sa nouveauté, qui le tienne en haleine, qui lui plaise, qui
l’applique, qui l’exerce ; une occupation dont il se passionne,
& à laquelle il soit tout entier. Or, la seule qui me paroit
réunir toutes ces conditions est la chasse. Si la chasse est [[p.125]] jamais un plaisir innocent, si jamais elle est convenable à
l’homme, c’est à présent qu’il y faut avoir recours. Émile
a tout ce qu’il faut pour y réussir ; il est robuste, adroit,
patient, infatigable. Infailliblement il prendra du goût pour
cet exercice ; il y mettra toute l’ardeur de son âge ; il y
perdra, du moins pour un tems, les dangereux penchans qui
naissent de la mollesse. La chasse endurcit le cœur aussi bien
que le corps ; elle accoutume au sang, à la cruauté. On a
fait Diane ennemie de l’amour, & l’allégorie est très-juste :
les langueurs de l’amour ne naissent que dans un doux repos ;
un violent exercice étouffe les sentimens tendres. Dans
les bois, dans les lieux champêtres, l’amant, le chasseur
sont si diversement affectés, que sur les mêmes objets ils
portent des images toutes différentes. Les ombrages frais,
les bocages, les doux asyles du premier, ne sont pour l’autre
que des viandes, des forts, des remises : où l’un n’entend
que rossignols, que ramages, l’autre se figure les cors, &
les cris des chiens ; l’un n’imagine que Dryades & Nymphes,
l’autre que piqueurs, meutes et chevaux. Promenez-vous en
campagne avec ces deux sortes d’hommes, à la différence
de leur langage, vous connoîtrez bientôt que la terre n’a
pas pour eux un aspect semblable, & que le tour de leurs
idées est aussi divers que le choix de leurs plaisirs.

Je comprends comment ces goûts se réunissent, & comment
on trouve enfin du tems pour tout. Mais les passions
de la jeunesse ne se partagent pas ainsi : donnez-lui une seule
occupation qu’elle aime, & tout le reste sera bientôt oublié.
La variété des desirs vient de celle des connoissances, & les [[p.126]] premiers plaisirs qu’on connoit sont long-tems les seuls qu’on
recherche. Je ne veux pas que toute la jeunesse d’Émile se
passe à tuer des bêtes, & je ne prétends pas même justifier
en tout cette féroce passion ; il me suffit qu’elle serve assez
à suspendre une passion plus dangereuse pour me faire écouter
de sang-froid parlant d’elle, & me donner le tems de la
peindre sans l’exciter.

Il est des époques dans la vie humaine, qui sont faites
pour n’être jamais oubliées. Telle est, pour Émile, celle de
l’instruction dont je parle ; elle doit influer sur le reste de ses
jours. Tâchons donc de la graver dans sa mémoire, en sorte
qu’elle ne s’en efface point. Une des erreurs de notre âge,
est d’employer la raison trop nue, comme si les hommes
n’étoient qu’esprit. En négligeant la langue des signes qui parlent
à l’imagination, l’on a perdu le plus énergique des langages.
L’impression de la parole est toujours foible, & l’on
parle au cœur par les yeux bien mieux que par les oreilles.
En voulant tout donner au raisonnement, nous avons réduit
en mots nos préceptes ; nous n’avons rien mis dans les actions.
La seule raison n’est point active ; elle retient quelquefois,
rarement elle excite, & jamais elle n’a rien fait de
grand. Toujours raisonner est la manie des petits esprits. Les
ames fortes ont bien un autre langage ; c’est par ce langage
qu’on persuade & qu’on fait agir.

J’observe que dans les siecles modernes, les hommes n’ont
plus de prise les uns sur les autres que par la force & par
l’intérêt, au lieu que les anciens agissoient beaucoup plus par
la persuasion, par les affections de l’ame, parce qu’ils [[p.127]] ne négligeoient pas la langue des signes. Toutes les conventions
se passoient avec solemnité pour les rendre plus inviolables :
avant que la force fût établie, les Dieux étoient les
Magistrats du genre humain ; c’est par-devant eux que les
particuliers faisoient leurs traités, leurs alliances, prononçoient
leurs promesses ; la face de la terre étoit le livre où s’en
conservoient les archives. Des rochers, des arbres, des
monceaux de pierres consacrés par ces actes, & rendus respectables
aux hommes barbares, étoient les feuillets de ce
livre, ouvert sans cesse à tous les yeux. Le puits du serment,
le puits du vivant & voyant, le vieux chêne de Mambré,
le monceau du témoin ; voilà quels étoient les monumens
grossiers, mais augustes, de la sainteté des contrats ; nul
n’eût osé d’une main sacrilege attenter à ces monumens,
& la foi des hommes étoit plus assurée par la garantie de ces
témoins muets, qu’elle ne l’est aujourd’hui par toute la vaine
rigueur des loix.

Dans le gouvernement, l’auguste appareil de la puissance
royale en imposoit aux sujets. Des marques de dignités, un
trône, un sceptre, une robe de pourpre, une couronne, un
bandeau, étoient pour eux des choses sacrées. Ces signes respectés
leur rendoient vénérable l’homme qu’ils en voyoient
orné : sans soldats, sans menaces, sitôt qu’il parloit il étoit
obéi. Maintenant qu’on affecte d’abolir ces signes
,
[[p.128]] qu’arrive-t-il de ce mépris ? Que la majesté royale s’efface de
tous les cœurs, que les Rois ne se font plus obéir qu’à force
de troupes, & que le respect des sujets n’est que dans la
crainte du châtiment. Les Rois n’ont plus la peine de porter
leur diadême, ni les Grands les marques de leurs dignités,
mais il faut avoir cent mille bras toujours prêts pour faire
exécuter leurs ordres. Quoique cela leur semble plus beau,
peut-être, il est aisé de voir qu’à la longue cet échange ne
leur tournera pas à profit.

Ce que les anciens ont fait avec l’éloquence est prodigieux ;
mais cette éloquence ne consistoit pas seulement en beaux
discours bien arrangés, & jamais elle n’eut plus d’effet que
quand l’orateur parloit le moins. Ce qu’on disoit le plus
vivement ne s’exprimoit pas par des mots, mais par des
signes ; on ne le disoit pas, on le montroit. L’objet qu’on
expose aux yeux ébranle l’imagination, excite la curiosité,
tient l’esprit dans l’attente de ce qu’on va dire, & souvent
cet objet seul a tout dit. Trasibule & Tarquin coupant des
têtes de pavots, Alexandre appliquant son sceau sur la bouche
de son favori, Diogene marchant devant Zénon, ne parloient-ils
pas mieux que s’ils avoient fait de longs discours ?
Quel circuit de paroles eût aussi-bien rendu les mêmes idées ! [[p.129]] Darius engagé dans la Scythie avec son armée, reçoit de
la part du Roi des Scythes un oiseau, une grenouille, une
souris & cinq fléches. L’Ambassadeur remet son présent, &
s’en retourne sans rien dire. De nos jours cet homme eût
passé pour fou. Cette terrible harangue fut entendue, & Darius
n’eut plus grande hâte que de regagner son pays comme il
put. Substituez une lettre à ces signes ; plus elle sera menaçante,
& moins elle effrayera : ce ne sera qu’une fanfaronnade
dont Darius n’eût fait que rire.

Que d’attention chez les Romains à la langue des signes !
Des vêtemens divers selon les âges, selon les conditions ; des
toges, des sayes, des prétextes, des bulles, des laticlaves,
des chaires, des licteurs, des faisceaux, des haches, des couronnes
d’or, d’herbes, de feuilles, des ovations, des triomphes,
tout chez eux étoit appareil, représentation, cérémonie,
& tout faisoit impression sur les cœurs des citoyens. Il
importoit à l’État que le peuple s’assemblât en tel lieu plutôt
qu’en tel autre ; qu’il vît ou ne vît pas le Capitole ; qu’il fût
ou ne fût pas tourné du côté du Sénat ; qu’il délibérât tel ou
tel jour par préférence. Les accusés changeoient d’habit, les
Candidats en changeoient ; les guerriers ne vantoient pas leurs
exploits, ils montroient leurs blessures. À la mort de César,
j’imagine un de nos orateurs voulant émouvoir le peuple,
épuiser tous les lieux communs de l’art pour faire une pathétique
description de ses plaies, de son sang, de son cadavre :
Antoine, quoiqu’éloquent, ne dit point tout cela ; il fait
apporter le corps. Quelle rhétorique !

Mais cette digression m’entraîne insensiblement loin de mon [[p.130]] sujet, ainsi que font beaucoup d’autres, & mes écarts sont
trop fréquens pour pouvoir être longs & tolérables : je reviens donc.

Ne raisonnez jamais séchement avec la Jeunesse. Revêtez la
raison d’un corps, si vous voulez la lui rendre sensible. Faites
passer par le cœur le langage de l’esprit, afin qu’il se fasse
entendre. Je le répete, les argumens froids peuvent déterminer
nos opinions, non nos actions ; ils nous font croire
& non pas agir ; on démontre ce qu’il faut penser, & non
ce qu’il faut faire. Si cela est vrai pour tous les hommes, à
plus forte raison l’est-il pour les jeunes gens, encore enveloppés
dans leurs sens, & qui ne pensent qu’autant qu’ils imaginent.

Je me garderai donc bien, même après les préparations
dont j’ai parlé, d’aller tout d’un coup dans la chambre d’Émile,
lui faire lourdement un long discours sur le sujet dont je veux
l’instruire. Je commencerai par émouvoir son imagination ; je
choisirai le tems, le lieu, les objets les plus favorables à l’impression
que je veux faire : j’appellerai, pour ainsi dire, toute
la Nature à témoin de nos entretiens ; j’attesterai l’Être éternel,
dont elle est l’ouvrage, de la vérité de mes discours ;
je la prendrai pour juge entre Émile & moi ; je marquerai la
place où nous sommes, les rochers, les bois, les montagnes
qui nous entourent, pour monumens de ses engagemens
& des miens ; je mettrai dans mes yeux, dans mon accent,
dans mon geste, l’enthousiasme & l’ardeur que je lui veux inspirer.
Alors je lui parlerai & il m’écoutera, je m’attendrirai &
il sera ému. En me pénétrant de la sainteté de mes devoirs, [[p.131]] je lui rendrai les siens plus respectables ; j’animerai la force du
raisonnement d’images & de figures ; je ne serai point long
& diffus en froides maximes, mais abondant en sentimens
qui débordent ; ma raison sera grave & sentencieuse, mais
mon cœur n’aura jamais assez dit. C’est alors qu’en lui montrant
tout ce que j’ai fait pour lui, je le lui montrerai comme
fait pour moi-même : il verra dans ma tendre affection la
raison de tous mes soins. Quelle surprise, quelle agitation je
vais lui donner en changeant tout-à-coup de langage ! au lieu
de lui rétrécir l’ame en lui parlant toujours de son intérêt,
c’est du mien seul que je lui parlerai désormais, & je le toucherai
davantage ; j’enflammerai son jeune cœur de tous les
sentimens d’amitié, de générosité, de reconnoissance que
j’ai déjà fait naître, & qui sont si doux à nourrir. Je le presserai
contre mon sein, en versant sur lui des larmes d’attendrissement ;
je lui dirai : tu es mon bien, mon enfant, mon
ouvrage, c’est de ton bonheur que j’attends le mien ; si tu
frustres mes espérances, tu me voles vingt ans de ma vie,
& tu fais le malheur de mes vieux jours. C’est ainsi qu’on se
fait écouter d’un jeune homme, & qu’on grave au fond de
son cœur le souvenir de ce qu’ont lui dit.

Jusqu’ici j’ai tâché de donner des exemples de la maniere
dont un gouverneur doit instruire son disciple dans les occasions
difficiles. J’ai tenté d’en faire autant dans celle-ci ; mais
après bien des essais, j’y renonce, convaincu que la langue
Françoise est trop précieuse pour supporter jamais dans un
livre la naïveté des premières instructions sur certains sujets.

La langue Françoise est, dit-on, la plus chaste des [[p.132]] langues ; je la crois, moi, la plus obscene : car il me semble
que la chasteté d’une langue ne consiste pas à éviter avec
soin les tours déshonnêtes, mais à ne les pas avoir. En
effet, pour les éviter, il faut qu’on y pense ; & il n’y a point
de langue où il soit plus difficile de parler purement en tout
sens que la Françoise. Le Lecteur, toujours plus habile à
trouver des sens obscenes que l’Auteur à les écarter, se
scandalise & s’effarouche de tout. Comment ce qui passe par
des oreilles impures ne contracteroit-il pas leur souillure ? Au
contraire, un peuple de bonnes mœurs a des termes propres
pour toutes choses ; & ces termes sont toujours honnêtes,
parce qu’ils sont toujours employés honnêtement. Il est impossible
d’imaginer un langage plus modeste que celui de la
Bible, précisément parce que tout y est dit avec naïveté. Pour
rendre immodestes les mêmes choses, il suffit de les traduire
en François. Ce que je dois dire à mon Émile n’aura rien que
d’honnête & de chaste à son oreille ; mais pour le trouver tel
à la lecture, il faudroit avoir un cœur aussi pur que le sien.

Je penserois même que des réflexions sur la véritable pureté
du discours & sur la fausse délicatesse du vice, pourroient
tenir une place utile dans les entretiens de morale où ce sujet
nous conduit ; car en apprenant le langage de l’honnêteté,
il doit apprendre aussi celui de la décence, & il faut bien
qu’il sache pourquoi ces deux langages sont si différens. Quoiqu’il
en soit, je soutiens qu’au lieu des vains préceptes dont
on rebat avant le tems les oreilles de la Jeunesse, & dont
elle se moque à l’âge où ils seroient de saison ; si l’on attend,
si l’on prépare le moment de se faire entendre ; qu’alors on [[p.133]] lui expose les loix de la Nature dans toute leur vérité ; qu’on
lui montre la sanction de ces mêmes loix dans les maux
physiques et moraux qu’attire leur infraction sur les coupables ;
qu’en lui parlant de cet inconcevable mystère de la
génération, l’on joigne à l’idée de l’attrait que l’Auteur de
la Nature donne à cet acte, celle de l’attachement exclusif
qui le rend délicieux, celle des devoirs de fidélité, de pudeur
qui l’environnent, & qui redoublent son charme en remplissant
son objet ; qu’en lui peignant le mariage, non-seulement
comme la plus douce des sociétés, mais comme le
plus inviolable & le plus saint de tous les contrats, on lui
dise avec force toutes les raisons qui rendent un nœud si sacré
respectable à tous les hommes, & qui couvrent de haine & de
malédictions quiconque ose en souiller la pureté ; qu’on lui
fasse un tableau frappant & vrai des horreurs de la débauche,
de son stupide abrutissement, de la pente insensible par
laquelle un premier désordre conduit à tous, & traîne enfin
celui qui s’y livre, à sa perte ; si, dis-je, on lui montre avec
évidence comment, au goût de la chasteté, tiennent la
santé, la force, le courage, les vertus, l’amour même, &
tous les vrais biens de l’homme ; je soutiens qu’alors on lui
rendra cette même chasteté désirable & chére, & qu’on
trouvera son esprit docile aux moyens qu’on lui donnera pour
la conserver : car tant qu’on la conserve, on la respecte ;
on ne la méprise qu’après l’avoir perdue.

Il n’est point vrai que le penchant au mal soit indomptable,
& qu’on ne soit pas maître de le vaincre avant d’avoir
pris l’habitude d’y succomber. Aurélius Victor dit que [[p.134]] plusieurs hommes transportés d’amour, acheterent volontairement
de leur vie une nuit de Cléopatre, & ce sacrifice n’est
pas impossible à l’ivresse de la passion. Mais supposons que
l’homme le plus furieux, & qui commande le moins à ses
sens, vît l’appareil du supplice, sûr d’y périr dans les tourmens
un quart d’heure après ; non-seulement cet homme,
dès cet instant, deviendroit supérieur aux tentations, il lui
en coûteroit même peu de leur résister : bientôt l’image
affreuse dont elles seroient accompagnées le distrairoit d’elles ;
& toujours rebutées, elles se lasseroient de revenir. C’est
la seule tiédeur de notre volonté qui fait toute notre
foiblesse, & l’on est toujours fort pour faire ce qu’on veut
fortement : Volenti nihil difficile. Oh ! si nous détestions
le vice autant que nous aimons la vie, nous nous abstiendrions
aussi aisément d’un crime agréable que d’un poison
mortel dans un mets délicieux !

Comment ne voit-on pas que si toutes les leçons qu’on
donne sur ce point à un jeune homme sont sans succès,
c’est qu’elles sont sans raison pour son âge, & qu’il importe
à tout âge de revêtir la raison de formes qui la fassent aimer.
Parlez-lui gravement quand il le faut ; mais que ce que vous
lui dites ait toujours un attrait qui le force à vous écouter.
Ne combattez pas ses desirs avec sécheresse, n’étouffez pas
son imagination, guidez-la de peur qu’elle n’engendre des
monstres. Parlez-lui de l’amour, des femmes, des plaisirs,
faites qu’il trouve dans vos conversations un charme qui
flatte son jeune cœur ; n’épargnez rien pour devenir son confident,
ce n’est qu’à ce titre que vous serez vraiment son [[p.135]] maître : alors ne craignez plus que vos entretiens l’ennuient ;
il vous fera parler plus que vous ne voudrez.

Je ne doute pas un instant que, si sur ces maximes j’ai
su prendre toutes les précautions nécessaires, & tenir à mon
Émile les discours convenables à la conjoncture où le progrès
des ans l’a fait arriver, il ne vienne de lui-même au point
où je veux le conduire, qu’il ne se mette avec empressement
sous ma sauve-garde, & qu’il ne me dise avec toute
la chaleur de son âge, frappé des dangers dont il se voit
environné : Ô mon ami, mon protecteur, mon maître ! reprenez
l’autorité que vous voulez déposer au moment qu’il m’importe
le plus qu’elle vous reste ; vous ne l’aviez jusqu’ici que par
ma foiblesse, vous l’aurez maintenant par ma volonté, & elle
m’en sera plus sacrée. Défendez-moi de tous les ennemis qui
m’assiégent, & sur-tout de ceux que je porte avec moi,
& qui me trahissent ; veillez sur votre ouvrage, afin qu’il
demeure digne de vous. Je veux obéir à vos loix, je le veux
toujours, c’est ma volonté constante ; si jamais je vous désobéis,
ce sera malgré moi ; rendez-moi libre en me protégeant
contre mes passions qui me font violence ; empêchez-moi
d’être leur esclave, & forcez-moi d’être mon propre
maître en n’obéissant point à mes sens, mais à ma raison.

Quand vous aurez amené votre Éleve à ce point (&
s’il n’y vient pas, ce sera votre faute), gardez-vous de
le prendre trop vîte au mot, de peur que si jamais votre
empire lui paroit trop rude, il ne se croye en droit de s’y
soustraire en vous accusant de l’avoir surpris. C’est en ce
moment que la réserve & la gravité sont à leur place ; & [[p.136]] ce ton lui en imposera d’autant plus, que ce sera la premiere
fois qu’il vous l’aura vu prendre.

Vous lui direz donc : jeune homme, vous prenez légerement
des engagemens pénibles ; il faudroit les connoître
pour être en droit de les former : vous ne savez pas avec
quelle fureur les sens entraînent vos pareils dans le gouffre
des vices, sous l’attrait du plaisir. Vous n’avez point une
ame abjecte, je le sais bien ; vous ne violerez jamais votre
foi ; mais combien de fois, peut-être, vous vous repentirez
de l’avoir donnée ! combien de fois vous maudirez
celui qui vous aime, quand, pour vous dérober aux maux
qui vous menacent, il se verra forcé de vous déchirer le
cœur ! Tel qu’Ulysse, ému du chant des Sirenes, crioit à
ses conducteurs de le déchaîner ; séduit par l’attrait des
plaisirs vous voudrez briser les liens qui vous gênent ; vous
m’importunerez de vos plaintes ; vous me reprocherez ma
tyrannie quand je serai le plus tendrement occupé de vous ;
en ne songeant qu’à vous rendre heureux je m’attirerai votre
haine. Ô mon Émile, je ne supporterai jamais la douleur
de t’être odieux ; ton bonheur même est trop cher à ce
prix. Bon jeune homme, ne voyez-vous pas qu’en vous
obligeant à m’obéir, vous m’obligez à vous conduire, à
m’oublier pour me dévouer à vous, à n’écouter ni vos
plaintes, ni vos murmures, à combattre incessamment vos
desirs & les miens ? Vous m’imposez un joug plus dur que le
vôtre. Avant de nous en charger tous deux, consultons nos forces ;
prenez du tems, donnez-m’en pour y penser, & sachez
que le plus lent à promettre est toujours le plus fidele à tenir. [[p.137]]

Sachez aussi vous-même que plus vous vous rendez difficile
sur l’engagement, & plus vous en facilitez l’exécution.
Il importe que le jeune homme sente qu’il promet
beaucoup, & que vous promettez encore plus. Quand le
moment sera venu & qu’il aura, pour ainsi dire, signé
le contrat, changez alors de langage, mettez autant de
douceur dans votre empire que vous avez annoncé de sévérité.
Vous lui direz : mon jeune ami, l’expérience vous
manque, mais j’ai fait en sorte que la raison ne vous
manquât pas. Vous êtes en état de voir par-tout les motifs
de ma conduite ; il ne faut pour cela qu’attendre que
vous soyez de sang-froid. Commencez toujours par obéir,
& puis demandez-moi compte de mes ordres ; je serai prêt
à vous en rendre raison sitôt que vous serez en état de
m’entendre, & je ne craindrai jamais de vous prendre pour
juge entre vous & moi. Vous promettez d’être docile, &
moi je promets de n’user de cette docilité que pour vous
rendre le plus heureux des hommes. J’ai pour garant de
ma promesse le sort dont vous avez joui jusqu’ici. Trouvez
quelqu’un de votre âge qui ait passé une vie aussi douce
que la vôtre, & je ne vous promets plus rien.

Après l’établissement de mon autorité, mon premier soin
sera d’écarter la nécessité d’en faire usage. Je n’épargnerai
rien pour m’établir de plus en plus dans sa confiance, pour
me rendre de plus en plus le confident de son cœur & l’arbitre
de ses plaisirs. Loin de combattre les penchans de son
âge, je les consulterai pour en être le maître ; j’entrerai
dans ses vues pour les diriger, je ne lui chercherai point, [[p.138]] aux dépens du présent, un bonheur éloigné. Je ne veux
point qu’il soit heureux une fois, mais toujours, s’il est possible.

Ceux qui veulent conduire sagement la Jeunesse pour la
garantir des piéges des sens, lui font horreur de l’amour,
& lui feroient volontiers un crime d’y songer à son âge,
comme si l’amour étoit fait pour les vieillards. Toutes ces
leçons trompeuses que le cœur dément ne persuadent point.
Le jeune homme conduit par un instinct plus sûr, rit en
secret des tristes maximes auxquelles il feint d’acquiescer,
& n’attend que le moment de les rendre vaines. Tout cela
est contre la Nature. En suivant une route opposée, j’arriverai
plus surement au même but. Je ne craindrai point de
flatter en lui le doux sentiment dont il est avide ; je le lui
peindrai comme le suprême bonheur de la vie, parce qu’il
l’est en effet ; en le lui peignant, je veux qu’il s’y livre.
En lui faisant sentir quel charme ajoute à l’attrait des sens
l’union des cœurs, je le dégoûterai du libertinage, & je le
rendrai sage en le rendant amoureux.

Qu’il faut être borné pour ne voir dans les desirs naissans
d’un jeune homme qu’un obstacle aux leçons de la raison !
Moi, j’y vois le vrai moyen de le rendre docile à ces
mêmes leçons. On n’a de prise sur les passions, que par
les passions ; c’est par leur empire qu’il faut combattre leur
tyrannie, & c’est toujours de la Nature elle-même qu’il
faut tirer les instruments propres à la régler.

Émile n’est pas fait pour rester toujours solitaire ; membre
de la société, il en doit remplir les devoirs. Fait pour [[p.139]] vivre avec les hommes, il doit les connoître. Il connoît
l’homme en général ; il lui reste à connoître les individus.
Il sait ce il qu’on fait dans le monde ; il lui reste à voir
comment on y vit. Il est tems de lui montrer l’extérieur
de cette grande scene dont il connoît déjà tous les jeux
cachés. Il n’y portera plus l’admiration stupide d’un jeune
étourdi, mais le discernement d’un esprit droit & juste.
Ses passions pourront l’abuser, sans doute ; quand est-ce
qu’elles n’abusent pas ceux qui s’y livrent ? Mais au moins
il ne sera point trompé par celles des autres. S’il les voit,
il les verra de l’œil du sage, sans être entraîné par leurs
exemples, ni séduit par leurs préjugés.

Comme il y a un âge propre à l’étude des sciences, il y
en a un pour bien saisir l’usage du monde. Quiconque apprend
cet usage trop jeune, le suit toute sa vie, sans choix,
sans réflexion, &, quoiqu’avec suffisance, sans jamais bien
savoir ce qu’il fait. Mais celui qui l’apprend, & qui en voit
les raisons, le suit avec plus de discernement, & par conséquent
avec plus de justesse & de grace. Donnez moi un
enfant de douze ans qui ne sache rien du tout, à quinze ans
je dois vous le rendre aussi savant que celui que vous avez
instruit dès le premier âge, avec la différence que le savoir
du vôtre ne sera que dans sa mémoire, & que celui du mien
sera dans son jugement. De même, introduisez un jeune
homme de vingt ans dans le monde ; bien conduit, il sera
dans un an plus aimable & plus judicieusement poli, que
celui qu’on y aura nourri dès son enfance ; car le premier
étant capable de sentir les raisons de tous les procédés [[p.140]] relatifs à l’âge, à l’état, au sexe qui constituent cet usage, les
peut réduire en principes, & les étendre aux cas non prévus ;
au lieu que l’autre, n’ayant que sa routine pour toute
regle, est embarrassé sitôt qu’on l’en sort.

Les jeunes demoiselles françoises sont toutes élevées dans
des Couvens jusqu’à ce qu’on les marie. S’apperçoit-on qu’elles
aient peine alors à prendre ces manieres qui leur sont si
nouvelles, & accusera-t-on les femmes de Paris d’avoir l’air
gauche & embarrassé, d’ignorer l’usage du monde, pour n’y
avoir pas été mises dès leur enfance ? Ce préjugé vient des
gens du monde eux-mêmes, qui, ne connoissant rien de
plus important que cette petite science, s’imaginent faussement
qu’on ne peut s’y prendre de trop bonne heure pour l’acquérir.

Il est vrai qu’il ne faut pas non plus trop attendre. Quiconque
a passé toute sa jeunesse loin du grand monde, y
porte le reste de sa vie un air embarrassé, contraint, un
propos toujours hors de propos, des manieres lourdes &
mal-adroites, dont l’habitude d’y vivre ne le défait plus,
& qui n’acquierent qu’un nouveau ridicule, par l’effort de
s’en délivrer. Chaque sorte d’instruction a son tems propre
qu’il faut connoître, & ses dangers qu’il faut éviter. C’est
surement pour celle-ci qu’ils se réunissent, mais je n’y expose
pas non plus mon Éleve sans précaution pour l’en garantir.

Quand ma méthode remplit d’un même objet toutes les
vues, & quand parant un inconvénient, elle en prévient un
autre, je juge alors qu’elle est bonne, & que je suis dans [[p.141]] le vrai. C’est ce que je crois voir dans l’expédient qu’elle me
suggere ici. Si je veux être austere & sec avec mon disciple,
je perdrai sa confiance, & bientôt il se cachera de moi. Si
je veux être complaisant, facile, ou fermer les yeux, de
quoi lui sert d’être sous ma garde ? Je ne fais qu’autoriser son
désordre, & soulager sa conscience aux dépens de la mienne.
Si je l’introduis dans le monde avec le seul projet de l’instruire,
il s’instruira plus que je ne veux. Si je l’en tiens éloigné
jusqu’à la fin, qu’aura-t-il appris de moi ? Tout,
peut-être, hors l’art le plus nécessaire à l’homme & au citoyen,
qui est de savoir vivre avec ses semblables. Si je
donne à ces soins une utilité trop éloignée, elle sera pour
lui comme nulle, il ne fait cas que du présent ; si je me
contente de lui fournir des amusemens, quel bien lui fais-je ?
Il s’amollit & ne s’instruit point.

Rien de tout cela. Mon expédient seul pourvoit à tout.
Ton cœur, dis-je au jeune homme, a besoin d’une compagne :
allons chercher celle qui te convient ; nous ne la
trouverons pas aisément, peut-être, le vrai mérite est toujours
rare ; mais ne nous pressons, ni ne nous rebutons point.
Sans doute il en est une, & nous la trouverons à la fin, ou
du moins celle qui en approche le plus. Avec un projet si
flatteur pour lui je l’introduis dans le monde ; qu’ai-je besoin
d’en dire davantage ? Ne voyez-vous pas que j’ai tout fait ?

En lui peignant la maîtresse que je lui destine, imaginez
si je saurai m’en faire écouter ; si je saurai lui rendre agréables
& chéres les qualités qu’il doit aimer ; si je saurai disposer
tous ses sentimens à ce qu’il doit rechercher ou fuir ? [[p.142]] Il faut que je sois le plus mal-adroit des hommes, si je
ne le rends d’avance passionné sans savoir de qui. Il n’importe
que l’objet que je lui peindrai soit imaginaire, il suffit
qu’il le dégoûte de ceux qui pourroient le tenter ; il suffit
qu’il trouve par-tout des comparaisons qui lui fassent préférer
sa chimere aux objets réels qui le frapperont, & qu’est-ce
que le véritable amour lui-même, si ce n’est chimere, mensonge,
illusion ? On aime bien plus l’image qu’on se fait,
que l’objet auquel on l’applique. Si l’on voyoit ce qu’on aime
exactement tel qu’il est, il n’y auroit plus d’amour sur la terre.
Quand on cesse d’aimer, la personne qu’on aimoit reste la
même qu’auparavant, mais on ne la voit plus la même. Le
voile du prestige tombe & l’amour s’évanouit. Or, en fournissant
l’objet imaginaire, je suis le maître des comparaisons,
& j’empêche aisément l’illusion des objets réels.

Je ne veux pas pour cela qu’on trompe un jeune homme
en peignant un modele de perfection qui ne puisse exister ;
mais je choisirai tellement les défauts de sa maîtresse,
qu’ils lui conviennent, qu’ils lui plaisent, & qu’ils servent à
corriger les siens. Je ne veux pas non plus qu’on lui mente, en
affirmant faussement que l’objet qu’on lui peint existe ; mais
s’il se complait à l’image, il lui souhaitera bientôt un original.
Du souhait à la supposition, le trajet est facile ; c’est
l’affaire de quelques descriptions adroites, qui sous des traits
plus sensibles, donneront à cet objet imaginaire un plus grand
air de vérité. Je voudrois aller jusqu’à le nommer : je dirois
en riant, appellons Sophie votre future maîtresse : Sophie
est un nom de bon augure ; si celle que vous choisirez ne [[p.143]] le porte pas, elle sera digne au moins de le porter ; nous
pouvons lui en faire honneur d’avance. Après tous ces détails,
si, sans affirmer, sans nier, on s’échappe par des défaites,
ses soupçons se changeront en certitude ; il croira qu’on lui
fait mystere de l’épouse qu’on lui destine, & qu’il la verra
quand il sera tems. S’il en est une fois là, & qu’on ait bien
choisi les traits qu’il faut lui montrer, tout le reste est facile ;
on peut l’exposer dans le monde presque sans risque ; défendez-le
seulement de ses sens, son cœur est en sureté.

Mais, soit qu’il personnifie ou non le modele que j’aurai
sçu lui rendre aimable ; ce modele, s’il est bien fait, ne
l’attachera pas moins à tout ce qui lui ressemble, & ne
lui donnera pas moins d’éloignement pour tout ce qui ne lui
ressemble pas, que s’il avoit un objet réel. Quel avantage
pour préserver son cœur des dangers auxquels sa personne
doit être exposée, pour réprimer ses sens par son imagination,
pour l’arracher sur-tout à ces donneuses d’éducation,
qui la font payer si cher & ne forment un jeune homme à
la politesse qu’en lui ôtant toute honnêteté ! Sophie est si
modeste ! De quel œil verra-t-il leurs avances ? Sophie a
tant de simplicité ! Comment aimera-t-il leurs airs ? Il y a
trop loin de ses idées à ses observations, pour que celles-ci
lui soient jamais dangereuses.

Tous ceux qui parlent du gouvernement des enfans, suivent
les mêmes préjugés & les mêmes maximes, parce
qu’ils observent mal & réfléchissent plus mal encore. Ce n’est
ni le tempérament, ni par les sens que commence l’égarement
de la Jeunesse, c’est par l’opinion. S’il étoit ici [[p.144]] question des garçons qu’on éleve dans les Colleges, & des filles
qu’on éleve dans les Couvens, je ferois voir que cela est
vrai, même à leur égard ; car les premieres leçons que prennent
les uns & les autres, les seules qui fructifient, sont
celles du vice, & ce n’est pas la Nature qui les corrompt,
c’est l’exemple. Mais abandonnons les pensionnaires des Colleges
& des Couvens à leurs mauvaises mœurs, elles seront
toujours sans remede. Je ne parle que de l’éducation domestique.
Prenez un jeune homme élevé sagement dans la maison
de son pere en province, & l’examinez au moment qu’il
arrive à Paris, ou qu’il entre dans le monde ; vous le trouverez
pensant bien sur les choses honnêtes, & ayant la volonté
même aussi saine que la raison. Vous lui trouverez du
mépris pour le vice, & de l’horreur pour la débauche. Au
nom seul d’une prostituée, vous verrez dans ses yeux le scandale
de l’innocence. Je soutiens qu’il n’y en a pas un qui
pût se résoudre à entrer seul dans les tristes demeures de ces
malheureuses, quand même il en sauroit l’usage, & qu’il en
sentiroit le besoin.

À six mois de là, considérez de nouveau le même jeune
homme ; vous ne le reconnoîtrez plus. Des propos libres,
des maximes du haut ton, des airs dégagés le feroient prendre
pour un autre homme, si ses plaisanteries sur sa premiere simplicité,
sa honte, quand on la lui rappelle, ne montroient qu’il
est le même & qu’il en rougit. Ô combien il s’est formé dans
peu de tems ! D’où vient un changement si grand & si brusque ?
Du progrès du tempérament ? Son tempérament n’eût-il pas
fait le même progrès dans la maison paternelle, & surement il [[p.145]] n’y eût pris ni ce ton, ni ces maximes. Des premiers plaisirs
des sens ? Tout au contraire. Quand on commence à s’y
livrer, on est craintif, inquiet, on fuit le grand jour & le
bruit. Les premieres voluptés sont toujours mystérieuses ; la
pudeur les assaisonne & les cache : la premiere maîtresse ne
rend pas effronté, mais timide. Tout absorbé dans un état
si nouveau pour lui, le jeune homme se recueille pour le
goûter, & tremble toujours de le perdre. S’il est bruyant,
il n’est ni voluptueux ni tendre ; tant qu’il se vante, il n’a
pas joui.

D’autres manieres de penser ont produit seules ces différences.
Son cœur est encore le même ; mais ses opinions
ont changé. Ses sentimens, plus lents à s’altérer, s’altéreront
enfin par elles, & c’est alors seulement qu’il sera véritablement
corrompu. À peine est-il entré dans le monde
qu’il y prend une seconde éducation tout opposée à la premiere,
par laquelle il apprend à mépriser ce qu’il estimoit,
& à estimer ce qu’il méprisoit : on lui fait regarder les leçons
de ses parens & de ses maîtres, comme un jargon pédantesque,
& les devoirs qu’ils lui ont prêchés, comme une
morale puérile qu’on doit dédaigner étant grand. Il se croit
obligé par honneur à changer de conduite ; il devient entreprenant
sans desirs & fat par mauvaise honte. Il raille les
bonnes mœurs avant d’avoir pris du goût pour les mauvaises,
& se pique de débauche sans savoir être débauché. Je n’oublierai
jamais l’aveu d’un jeune Officier aux Gardes-Suisses
qui s’ennuyoit beaucoup des plaisirs bruyans de ses camarades,
& n’osoit s’y refuser de peur d’être moqué d’eux. [[p.146]] “ Je m’exerce à cela, disooit-il, comme à prendre du tabac
malgré ma répugnance ; le goût viendra par l’habitude ; il
ne faut pas toujours être enfant. ”

Ainsi donc c’est bien moins de la sensualité, que de la
vanité qu’il faut préserver un jeune homme entrant dans le
monde ; il cede plus aux penchans d’autrui qu’aux siens, &
l’amour-propre fait plus de libertins que l’amour.

Cela posé, je demande s’il en est un sur la terre entiere
mieux armé que le mien, contre tout ce qui peut attaquer
ses mœurs, ses sentimens, ses principes ? S’il en est un plus
en état de résister au torrent ? Car, contre quelle séduction
n’est-il pas en défense ? Si ses desirs l’entraînent vers le
sexe, il n’y trouve point ce qu’il cherche, & son cœur préoccupé
le retient. Si ses sens l’agitent & le pressent, où
trouvera-t-il à les contenter ? L’horreur de l’adultere & de
la débauche l’éloigne également des filles publiques & des
femmes mariées, & c’est toujours par l’un de ces deux
états que commencent les désordres de la Jeunesse. Une fille
à marier peut être coquette : mais elle ne sera pas effrontée,
elle n’ira pas se jetter à la tête d’une jeune homme qui peut
l’épouser s’il la croit sage ; d’ailleurs, elle aura quelqu’un
pour la surveiller. Émile de son côté ne sera pas tout-à-fait
livré à lui-même ; tous deux auront, au moins, pour gardes,
la crainte & la honte, inséparables des premiers desirs ; ils
ne passeront point tout d’un coup aux dernieres familiarités,
& n’auront pas le tems d’y venir par degrés sans obstacles.
Pour s’y prendre autrement, il faut qu’il ait déjà pris leçon
de ses camarades, qu’il ait appris d’eux à se moquer de sa [[p.147]] retenue, à devenir insolent à leur imitation. Mais quel homme
au monde est moins imitateur qu’Émile ? Quel homme se
mene moins par le ton plaisant, que celui qui n’a point de
préjugés & ne sait rien donner à ceux des autres ? J’ai travaillé
vingt ans à l’armer contre les moqueurs, il leur faudra
plus d’un jour pour en faire leur dupe ; car le ridicule n’est
à ses yeux que la raison des sots, & rien ne rend plus insensible
à la raillerie, que d’être au-dessus de l’opinion. Au
lieu de plaisanteries, il lui faut des raisons, &, tant qu’il en
sera là, je n’ai pas peur que de jeunes foux me l’enlevent ;
j’ai pour moi la conscience & la vérité. S’il faut que le préjugé
s’y mêle, un attachement de vingt ans est aussi quelque
chose : on ne lui fera jamais croire que je l’aye ennuyé
de vaines leçons ; & dans un cœur droit & sensible, la
voix d’un ami fidele & vrai saura bien effacer les cris de vingt
séducteurs. Comme il n’est alors question que de lui montrer
qu’ils le trompent & qu’en feignant de le traiter en homme,
ils le traitent réellement en enfant ; j’affecterai d’être toujours
simple, mais grave & clair dans mes raisonnemens, afin
qu’il sente que c’est moi qui le traite en homme. Je lui
dirai : “ vous voyez que votre seul intérêt, qui est le mien,
dicté mes discours, je n’en peux avoir aucun autre ; mais
pourquoi ces jeunes gens veulent-ils vous persuader ? C’est
qu’ils veulent vous séduire ; ils ne vous aiment point, ils
ne prennent aucun intérêt à vous ; ils ont pour tout motif,
un dépit secret de voir que vous valez mieux qu’eux ; ils
veulent vous rabaisser à leur petite mesure, & ne vous
reproche de vous laisser gouverner, qu’afin de vous [[p.148]] gouverner eux-mêmes. Pouvez-vous croire qu’il y eût à
gagner pour vous dans ce changement ? Leur sagesse est-elle
donc si supérieure, & leur attachement d’un jour est-il
plus fort que le mien ? Pour donner quelque poids à leur
raillerie, il faudroit en pouvoir donner à leur autorité, &
quelle expérience ont-ils pour élever leurs maximes au-dessus
des nôtres ? Ils dont fait qu’imiter d’autres étourdis,
comme ils veulent être imités à leur tour. Pour se
mettre au-dessus des prétendus préjugés de leurs peres,
ils s’asservissent à ceux de leurs camarades ; je ne vois point
ce qu’ils gagnent à cela, mais je vois qu’ils y perdent
surement deux grands avantages ; celui de l’affection paternelle,
dont les conseils sont tendres & sinceres, & celui
de l’expérience qui fait juger de ce qu’on connoit ; car les
peres ont été enfans, & les enfans n’ont pas été peres.

” Mais les croyez-vous sincères au moins dans leurs folles
maximes ? Pas même cela, cher Émile ; ils se trompent
pour vous tromper, ils ne sont point d’accord avec eux-mêmes.
Leur cœur les dément sans cesse, & souvent leur
bouche les contredit. Tel d’entre eux tourne en dérision
tout ce qui est honnête, qui seroit au désespoir que sa
femme pensât comme lui. Tel autre poussera cette indifférence
de mœurs jusqu’à celles de la femme qu’il n’a point
encore, ou pour comble d’infamie, à celles de la femme
qu’il a déjà ; mais allez plus loin, parlez-lui de sa mere,
& voyez s’il passera volontiers pour être un enfant d’adultere
& le fils d’une femme de mauvaise vie, pour prendre
à faux le nom d’une famille, pour en voler le patrimoine [[p.149]] à l’héritier naturel ; enfin s’il se laissera patiemment traiter
de bâtard ! Qui d’entre eux voudra qu’on rende à sa fille
le déshonneur dont il couvre celle d’autrui ? il n’y en a
pas un qui n’attentât même à votre vie, si vous adoptiez
avec lui, dans la pratique, tous les principes qu’il s’efforce
de vous donner. C’est ainsi qu’ils décelent enfin leur inconséquence,
& qu’on sent qu’aucun d’eux ne croit ce qu’il dit.
Voilà des raisons, cher Émile, pesez les leurs, s’ils en ont,
& comparez. Si je voulois user comme eux de mépris &
de raillerie, vous les verriez prêter le flanc au ridicule,
autant, peut-être, & plus que moi. Mais je n’ai pas
peur d’un examen sérieux. Le triomphe des moqueurs
est de courte durée ; la vérité demeure & leur rire insensé s’évanouit ”.

Vous n’imaginez pas comment, à vingt ans Émile peut être
docile ? Que nous pensons différemment ! Moi je ne conçois
pas comment il a pu l’être à dix ; car quelle prise avois-je
sur lui à cet âge ? Il m’a falu quinze ans de soins pour me
ménager cette prise. Je ne l’élevois pas alors, je le préparois
pour être élevé ; il l’est maintenant assez pour être docile,
il reconnoit la voix de l’amitié, & il sait obéir à la raison.
Je lui laisse, il est vrai, l’apparence de l’indépendance ; mais
jamais il ne me fut mieux assujetti, car il l’est parce qu’il
veut l’être. Tant que je n’ai pu me rendre maître de sa volonté,
je le suis demeuré de sa personne ; je ne le quittois
pas d’un pas. Maintenant je le laisse quelquefois à lui-même,
parce que je le gouverne toujours. En le quittant je l’embrasse,
& je lui dis d’un air assuré : Émile je te confie à mon [[p.150]] ami, je te livre à son cœur honnête ; c’est lui qui me répondra
de toi.

Ce n’est pas l’affaire d’un moment, de corrompre des affections
saines qui n’ont reçu nulle altération précédente, &
d’effacer des principes dérivés immédiatement des premieres
lumieres de la raison. Si quelque changement s’y fait durant
mon absence, elle ne sera jamais assez longue, il ne saura
jamais assez bien se cacher de moi, pour que je n’apperçoive
pas le danger avant le mal, & que je ne sois pas à tems d’y
porter remede. Comme on ne se déprave pas tout d’un coup,
on n’apprend pas tout d’un coup à dissimuler ; & si jamais
homme est maladroit en cet art, c’est Émile, qui n’eut de
sa vie une seule occasion d’en user.

Par ces soins, & d’autres semblables, je le crois si bien
garanti des objets étrangers & des maximes vulgaires, que
j’aimerois mieux le voir au milieu de la plus mauvaise société
de Paris, que seul dans sa chambre ou dans un parc, livré à
toute l’inquiétude de son âge. On a beau faire, de tous les
ennemis qui peuvent attaquer un jeune homme, le plus dangereux
& le seul qu’on ne peut écarter, c’est lui-même : cet
ennemi, pourtant, n’est dangereux que par notre faute ; car
comme je l’ai dit mille fois, c’est par la seule imagination
que s’éveillent les sens. Leur besoin proprement n’est point
un besoin physique ; il n’est pas vrai que ce soit un vrai besoin.
Si jamais objet lascif n’eût frappé nos yeux ; si jamais idée
déshonnête ne fût entrée dans notre esprit, jamais peut-être,
ce prétendu besoin ne se fût fait sentir à nous, & nous serions
demeurés chastes sans tentations, sans efforts et sans mérite. [[p.151]] On ne sait pas quelles fermentations sourdes certaines situations
& certains spectacles excitent dans le sang de la Jeunesse, sans
qu’elle sache démêler elle-même la cause de cette premiere
inquiétude, qui n’est pas facile à calmer, & qui ne tarde pas
à renaître. Pour moi, plus je réfléchis à cette importante
crise & à ses causes prochaines ou éloignées, plus je me persuade
qu’un solitaire élevé dans un désert sans livres, sans
instructions & sans femmes, y mourroit vierge à quelque
âge qu’il fût parvenu.

Mais il n’est pas ici question d’un sauvage de cette espece.
En élevant un homme parmi ses semblables, & pour la
société, il est impossible, il n’est même pas à propos, de le
nourrir toujours dans cette salutaire ignorance ; & ce qu’il y a
de pis pour la sagesse, est d’être savant à demi. Le souvenir
des idées qui nous ont frappé, les idées que nous avons
acquises, nous suivent dans la retraite, la peuplent, malgré
nous, d’images plus séduisantes que les objets mêmes, &
rendent la solitude aussi funeste à celui qui les y porte, qu’elle
est utile à celui qui s’y maintient toujours seul.

Veillez donc avec soin sur le jeune homme, il pourra se
garantir de tout le reste ; mais c’est à vous de le garantir de
lui. Ne le laissez seul ni jour ni nuit, couchez, tout au moins,
dans sa chambre. Qu’il ne se mette au lit qu’accablé de sommeil ;
& qu’il en sorte à l’instant qu’il s’éveille. Défiez-vous
de l’instinct sitôt que vous ne vous y bornez plus, il est bon
tant qu’il agit seul, il est suspect dès qu’il se mêle aux institutions
des hommes ; il ne faut pas le détruire, il faut le
régler, & cela, peut-être, est plus difficile que de l’anéantir. [[p.152]] Il seroit très-dangereux qu’il apprît à votre Éleve à donner
le change à ses sens, & à suppléer aux occasions de les satisfaire ;
s’il connoît une fois ce dangereux supplément, il est
perdu. Dès-lors il aura toujours le corps & le cœur énervés,
il portera jusqu’au tombeau les tristes effets de cette habitude,
la plus funeste à laquelle un jeune homme puisse être
assujetti. Sans doute il vaudroit mieux encore… Si les fureurs
d’un tempérament ardent deviennent invincibles, mon
cher Émile, je te plains ; mais je ne balancerai pas un moment,
je ne souffrirai point que la fin de la Nature soit éludée.
S’il faut qu’un tyran te subjugue, je te livre par préférence
à celui dont je peux te délivrer ; quoi qu’il arrive, je
t’arracherai plus aisément aux femmes qu’à toi.

Jusqu’à vingt ans le corps croît, il a besoin de toute sa
substance ; la continence est alors dans l’ordre de la Nature,
& l’on n’y manque gueres qu’aux dépens de sa constitution.
Depuis vingt ans la continence est un devoir de morale ;
elle importe pour apprendre à régner sur soi-même,
à rester le maître de ses appétits. Mais les devoirs moraux
ont leurs modifications, leurs exceptions, leurs regles. Quand
la foiblesse humaine rend une alternative inévitable, de deux maux
préférons le moindre ; en tout état de cause il vaut
mieux commettre une faute que de contracter un vice.

Souvenez-vous que ce n’est plus de mon Éleve que je
parle ici, c’est du vôtre. Ses passions que vous avez laissé
fermenter vous subjuguent ; cédez-leur donc ouvertement,
& sans lui déguiser sa victoire. Si vous savez la lui montrer
dans son vrai, il en sera moins fier que honteux, & vous [[p.153]] vous ménagerez le droit de le guider durant son égarement,
pour lui faire, au moins, éviter les précipices. Il importe
que le disciple ne fasse rien que le maître ne le sache & ne
le veuille, pas même ce qui est mal ; & il vaut cent fois
mieux que le gouverneur approuve une faute & se trompe,
que s’il étoit trompé par son Éleve, & que la faute se fît
sans qu’il en sût rien. Qui croit devoir fermer les yeux sur
quelque chose, se voit bientôt forcé de les fermer sur tout ;
le premier abus toléré en amene un autre, & cette chaîne
ne finit plus qu’au renversement de tout ordre & au mépris
de toute loi.

Une autre erreur que j’ai déjà combattue, mais qui ne
sortira jamais des petits esprits, c’est d’affecter toujours la
dignité magistrale, & de vouloir passer pour un homme
parfait dans l’esprit de son disciple. Cette méthode est à
contre-sens. Comment ne voient-ils pas qu’en voulant affermir
leur autorité ils la détruisent, que pour faire écouter ce
qu’on dit il faut se mettre à la place de ceux à qui l’on
s’adresse, & qu’il faut être homme pour savoir parler au cœur
humain ? Tous ces gens parfaits ne touchent ni ne persuadent ;
on se dit toujours qu’il leur est bien aisé de combattre des
passions qu’ils ne sentent pas. Montrez vos foiblesses à votre
Éleve, si vous voulez le guérir des siennes ; qu’il voye en
vous les mêmes combats qu’il éprouve, qu’il apprenne à se
vaincre à votre exemple, & qu’il ne dise pas comme les
autres : ces vieillards dépités de n’être plus jeunes, veulent
traiter les jeunes gens en vieillards, & parce que tous leurs
desirs sont éteints, ils nous font un crime des nôtres. [[p.154]]

Montaigne dit qu’il demandoit un jour au Seigneur de
Langey combien de fois, dans ses négociations d’Allemagne,
il s’étoit enivré pour le service du Roi. Je demanderois volontiers
au gouverneur de certain jeune homme combien de
fois il est entré dans un mauvais lieu pour le service de son
Éleve. Combien de fois ? je me trompe. Si la premiere n’ôte
à jamais au libertin le desir d’y rentrer ; s’il n’en rapporte
le repentir & la honte ; s’il ne verse dans votre sein des torrens
de larmes, quittez-le à l’instant ; il n’est qu’un monstre,
ou vous n’êtes qu’un imbécille ; vous ne lui servirez jamais
à rien. Mais laissons ces expédiens extrêmes aussi tristes
que dangereux, & qui n’ont aucun rapport à notre éducation.

Que de précautions à prendre avec un jeune homme bien
né, avant de l’exposer au scandale des mœurs du siecle !
Ces précautions sont pénibles, mais elles sont indispensables ;
c’est la négligence en ce point qui perd toute la jeunesse ;
c’est par le désordre du premier âge que les hommes
dégénerent, & qu’on les voit devenir ce qu’ils sont aujourd’hui.
Vils & lâches dans leurs vices mêmes, ils n’ont que
de petites âmes, parce que leurs corps usés ont été corrompus
de bonne heure ; à peine leur reste-t-il assez de vie pour
se mouvoir. Leurs subtiles pensées marquent des esprits sans
étoffe, ils ne savent rien sentir de grand & de noble ; ils
n’ont ni simplicité ni vigueur. Abjects en toute chose, & bassement
méchans, ils ne sont que vains, fripons, faux ; ils
n’ont pas même assez de courage pour être d’illustres scélérats.
Tels sont les méprisables hommes que forme la {tiret|cra|pule}} [[p.155]] crapule de la Jeunesse ; s’il s’en trouvoit un seul qui sût être
tempérant & sobre, qui sût, au milieu d’eux, préserver son
cœur, son sang, ses mœurs de la contagion de l’exemple,
à trente ans il écraseroit tous ces insectes, & deviendroit
leur maître avec moins de peine qu’il n’en eut à
rester le sien.

Pour peu que la naissance ou la fortune eût fait pour
Émile, il seroit cet homme s’il vouloit l’être : mais il les
mépriseroit trop pour daigner les asservir. Voyons-le maintenant
au milieu d’eux entrant dans le monde, non pour y
primer, mais pour le connoître & pour y trouver une compagne
digne de lui.

Dans quelque rang qu’il puisse être né, dans quelque société
qu’il commence à s’introduire, son début sera simple
& sans éclat ; à Dieu ne plaise qu’il soit assez malheureux
pour y briller : les qualités qui frappent au premier coup-d’œil
ne sont pas les siennes, il ne les a ni ne les veut avoir.
Il met trop peu de prix aux jugemens des hommes pour en
mettre à leurs préjugés, & ne se soucie point qu’on l’estime
avant que de le connoître. Sa maniere de se présenter n’est
ni modeste ni vaine, elle est naturelle & vraie ; il ne connoît
ni gêne, ni déguisement, & il est au milieu d’un cercle, ce
qu’il est seul & sans témoin. Sera-t-il pour cela grossier, dédaigneux,
sans attention pour personne ? Tout au contraire ;
si seul il ne compte pas pour rien les autres hommes, pourquoi
les compteroit-il pour rien, vivant avec eux ? Il ne les
préfere point à lui dans ses manieres, parce qu’il ne les
préfere pas à lui dans son cœur ; mais il ne leur montre pas, [[p.156]] non plus, une indifférence qu’il est bien éloigné d’avoir : s’il
n’a pas les formules de la politesse, il a les soins de l’humanité.
Il n’aime à voir souffrir personne, il n’offrira pas sa
place à un autre par simagrée, mais il la lui cédera volontiers
par bonté, si, le voyant oublié, il juge que cet oubli
le mortifie ; car il en coûtera moins a mon jeune homme
de rester debout volontairement, que de voir l’autre y rester
par force.

Quoiqu’en général Émile n’estime pas les hommes, il ne
leur montrera point de mépris, parce qu’il les plaint & s’attendrit
sur eux. Ne pouvant leur donner le goût des biens
réels, il leur laisse les biens de l’opinion dont ils se contentent,
de peur que les leur ôtant à pure perte, il ne les
rendît plus malheureux qu’auparavant. Il n’est donc point disputeur,
ni contredisant ; il n’est pas, non plus, complaisant
& flatteur ; il dit son avis sans combattre celui de personne,
parce qu’il aime la liberté par-dessus toute chose, & que la
franchise en est un des plus beaux droits.

Il parle peu parce qu’il ne se soucie gueres qu’on s’occupe
de lui ; par la même raison, il ne dit que des choses utiles :
autrement, qu’est-ce qui l’engageroit à parler ? Émile est
trop instruit pour être jamais babillard. Le grand caquet
vient nécessairement, ou de la prétention à l’esprit, dont je
parlerai ci-après, ou du prix qu’on donne à des bagatelles,
dont on croit sottement que les autres font autant de cas
que nous. Celui qui connoît assez de choses, pour donner à
toutes leur véritable prix, ne parle jamais trop ; car il sait
apprécier aussi l’attention qu’on lui donne, & l’intérêt qu’on [[p.157]] peut prendre à ses discours. Généralement les gens qui savent
peu, parlent beaucoup, & les gens qui savent beaucoup,
parlent peu : il est simple qu’un ignorant trouve important
tout ce qu’il sait, & le dise à tout le monde. Mais un
homme instruit, n’ouvre pas aisément son répertoire : il
auroit trop à dire, & il voit encore plus à dire après lui ; il
se tait.

Loin de choquer les manieres des autres, Émile s’y conforme
assez volontiers ; non, pour paroître instruit des
usages, ni pour affecter les airs d’un homme poli, mais au
contraire, de peur qu’on ne le distingue, pour éviter d’être
apperçu ; & jamais il n’est plus à son aise, que quand on ne
prend pas garde à lui.

Quoiqu’entrant dans le monde, il en ignore absolument
les manieres : il n’est pas pour cela timide & craintif ; s’il se
dérobe, ce n’est point par embarras, c’est que pour bien
voir, il faut n’être pas vu : car ce qu’on pense de lui, ne
l’inquiete gueres, & le ridicule ne lui fait pas la moindre
peur. Cela fait qu’étant toujours tranquille et de sang-froid,
il ne se trouble point par la mauvaise honte. Soit qu’on le
regarde ou non, il fait toujours de son mieux ce qu’il fait ;
& toujours tout à lui pour bien observer les autres, il saisit
leurs manieres avec une aisance que ne peuvent avoir les
esclaves de l’opinion. On peut dire qu’il prend plutôt l’usage
du monde, précisément parce qu’il en fait peu de cas.

Ne vous trompez pas, cependant, sur sa contenance, &
n’allez pas la comparer à celle de vos jeunes agréables. Il
est ferme & non suffisant ; ses manieres sont libres & non [[p.158]] dédaigneuses : l’air insolent n’appartient qu’aux esclaves, l’indépendance
n’a rien d’affecté. Je n’ai jamais vu d’homme
ayant de la fierté dans l’ame en montrer dans son maintien :
cette affectation est bien plus propre aux ames viles & vaines,
qui ne peuvent en imposer que par-là. Je lis dans un livre,
qu’un étranger se présentant un jour dans la salle du fameux
Marcel, celui-ci lui demanda de quel pays il étoit : Je suis
Anglois, répond l’étranger. Vous Anglois ? réplique le danseur ;
vous seriez de cette Isle où les citoyens ont part
à l’administration publique, & sont une portion de la puissance
souveraine
 !
Non, monsieur ; ce front baissé, ce
regard timide, cette démarche incertaine, ne m’annoncent
que l’esclave titré d’un Électeur.

Je ne sais, si ce jugement montre une grande connoissance
du vrai rapport qui est entre le caractere d’un homme
& son extérieur. Pour moi qui n’ai pas l’honneur d’être
maître à danser, j’aurois pensé tout le contraire. J’aurois dit :
cet Anglois n’est pas courtisan ; je n’ai jamais ouï dire que
les courtisans eussent le front baissé, & la démarche incertaine :
un homme timide chez un danseur, pourroit bien
ne l’être pas dans la Chambre des Communes. Assurément [[p.159]] ce M. Marcel-là doit prendre ses compatriotes pour autant
de Romains !

Quand on aime on veut être aimé ; Émile aime les hommes,
il veut donc leur plaire. À plus forte raison, il veut plaire
aux femmes. Son âge, ses mœurs, son projet, tout concourt
à nourrir en lui ce desir. Je dis ses mœurs, car elles
y font beaucoup ; les hommes qui en ont, sont les vrais
adorateurs des femmes. Ils n’ont pas comme les autres, je
ne sais quel jargon moqueur de galanterie, mais ils ont un
empressement plus vrai, plus tendre, & qui part du cœur. Je
connoîtrois près d’une jeune femme un homme qui a des
mœurs & qui commande à la Nature, entre cent mille débauchés.
Jugez de ce que doit être Émile avec un tempérament
tout neuf, & tant de raisons d’y résister ! Pour auprès
d’elles, je crois qu’il sera quelquefois timide & embarrassé ;
mais surement cet embarras ne leur déplaira pas, & les moins
friponnes n’auront encore que trop souvent l’art d’en jouir
& de l’augmenter. Au reste, son empressement changera
sensiblement de forme selon les états. Il sera plus modeste
& plus respectueux pour les femmes, plus vif & plus tendre
auprès des filles à marier. Il ne perd point de vue l’objet de
ses recherches, et c’est toujours à ce qui les lui rappelle,
qu’il marque le plus d’attention.

Personne ne sera plus exact à tous les égards fondés sur
l’ordre de la Nature, & même sur le bon ordre de la société,
mais les premiers seront toujours préférés aux autres, &
il respectera davantage un particulier plus vieux que lui,
qu’un Magistrat de son âge. Étant donc, pour l’ordinaire, [[p.160]] un des plus jeunes des sociétés où il se trouvera, il sera
toujours un des plus modestes, non par la vanité de paroître
humble, mais par un sentiment naturel & fondé sur la raison.
Il n’aura point l’impertinent savoir-vivre d’un jeune fat,
qui, pour amuser la compagnie, parle plus haut que les sages,
& coupe la parole aux anciens : il n’autorisera point, pour sa
part, la réponse d’un vieux Gentilhomme à Louis XV, qui
lui demandoit lequel il préféroit de son siecle ou de celui-ci.
Sire, j’ai passé ma jeunesse à respecter les vieillards, & il
faut que je passe ma vieillesse à respecter les enfans.

Ayant une ame tendre & sensible, mais n’appréciant rien
sur le taux de l’opinion, quoiqu’il aime à plaire aux autres,
il se souciera peu d’en être considéré. D’où il suit qu’il sera
plus affectueux que poli, qu’il n’aura jamais d’airs ni de faste,
& qu’il sera plus touché d’une caresse que de mille éloges.
Par les mêmes raisons, il ne négligera ni ses manieres, ni
son maintien, il pourra même avoir quelque recherche dans
sa parure, non pour paroître un homme de goût, mais
pour rendre sa figure plus agréable ; il n’aura point recours
au cadre doré, & jamais l’enseigne richesse ne souillera
son ajustement.

On voit que tout cela n’exige point de ma part un étalage
de préceptes, & n’est qu’un effet de sa premiere éducation.
On nous fait un grand mystere de l’usage du monde ; comme
si dans l’âge où l’on prend cet usage, on ne le prenoit pas
naturellement, & comme si ce n’étoit pas dans un cœur
honnête qu’il faut chercher ses premieres loix ! La véritable
politesse consiste à marquer de la bienveillance aux hommes ; [[p.161]] elle se montre sans peine quand on en a ; c’est pour celui
qui n’en a pas, qu’on est forcé de réduire en art ses apparences.

Le plus malheureux effet de la politesse d’usage, est d’enseigner
l’art de se passer des vertus qu’elle imite. Qu’on nous
inspire dans l’éducation l’humanité & la bienfaisance, nous
aurons la politesse, ou nous n’en aurons plus besoin.

Si nous n’avons pas celle qui s’annonce par les graces,
nous aurons celle qui annonce l’honnête homme & le citoyen ;
nous n’aurons pas besoin de recourir à la fausseté.

Au lieu d’être artificieux pour plaire, il suffira d’être bon ;
au lieu d’être faux pour flatter les foiblesses des autres, il
suffira d’être indulgent.

Ceux avec qui l’on aura de tels procédés, n’en seront ni
enorgueillis, ni corrompus ; ils n’en seront que reconnoissans,
& en deviendront meilleurs
.

Il me semble que si quelque éducation doit produire l’espece
de politesse qu’exige ici M. Duclos, c’est celle dont j’ai
tracé le plan jusqu’ici.

Je conviens pourtant qu’avec des maximes si différentes,
Émile ne sera point comme tout le monde, & Dieu le préserve
de l’être jamais ; mais, en ce qu’il sera différent des autres,
il ne sera ni fâcheux, ni ridicule ; la différence sera
sensible sans être incommode. Émile sera, si l’on veut, un
aimable étranger. D’abord on lui pardonnera ses singularités,
en disant : il se formera. Dans la suite on sera tout accoutumé
à ses manieres ; & voyant qu’il n’en change pas, [[p.162]] on les lui pardonnera encore en disant : il est fait ainsi.

Il ne sera point fêté comme un homme aimable, mais on
l’aimera sans savoir pourquoi ; personne ne vantera son esprit,
mais on le prendra volontiers pour juge entre les gens d’esprit ;
le sien sera net & borné, il aura le sens droit, & le
jugement sain. Ne courant jamais après les idées neuves, il
ne sauroit se piquer d’esprit. Je lui ai fait sentir que toutes
les idées salutaires & vraiment utiles aux hommes ont été
les premieres connues, qu’elles font de tout tems les seuls
vrais liens de la société, & qu’il ne reste aux esprits transcendans
qu’à se distinguer par des idées pernicieuses & funestes
au genre humain. Cette maniere de se faire admirer
ne le touche gueres : il sait où il doit trouver le bonheur de
sa vie, & en quoi il peut contribuer au bonheur d’autrui. La
sphere de ses connoissances ne s’étend pas plus loin que ce
qui est profitable. Sa route est étroite & bien marquée ;
n’étant point tenté d’en sortir, il reste confondu avec ceux
qui la suivent, il ne veut ni s’égarer, ni briller. Émile est
un homme de bon sens, & ne veut pas être autre chose :
on aura beau vouloir l’injurier par ce titre, il s’en tiendra toujours honoré.

Quoique le desir de plaire ne le laisse plus absolument indifférent
sur l’opinion d’autrui, il ne prendra de cette opinion
que ce qui se rapporte immédiatement à sa personne, sans
se soucier des appréciations arbitraires, qui n’ont de loi que
la mode ou les préjugés. Il aura l’orgueil de vouloir bien
faire tout ce qu’il fait, même de le vouloir faire mieux qu’un
autre. À la course il voudra être le plus léger, à la lutte le [[p.163]] plus fort, au travail le plus habile, aux jeux d’adresse le plus
adroit ; mais il cherchera peu les avantages qui ne sont pas
clairs par eux-mêmes, & qui ont besoin d’être constatés
par le jugement d’autrui, comme d’avoir plus d’esprit qu’un
autre, de parler mieux, d’être plus savant, &c. encore moins
ceux qui ne tiennent point du tout à la personne, comme d’être
d’une plus grande naissance, d’être estimé plus riche, plus
en crédit, plus considéré, d’en imposer par un plus grand faste.

Aimant les hommes parce qu’ils sont ses semblables, il
aimera sur-tout ceux qui lui ressemblent le plus, parce qu’il
se sentira bon, & jugeant de cette ressemblance par la conformité
des goûts dans les choses morales, en tout ce qui
tient au bon caractere, il sera fort aise d’être approuvé. Il ne
se dira pas précisément, je me réjouis parce qu’on m’approuve ;
mai, je me réjouis parce qu’on approuve ce que j’ai fait
de bien ; je me réjouis de ce que les gens qui m’honorent
se font honneur ; tant qu’ils jugeront aussi sainement, il sera
beau d’obtenir leur estime.

Étudiant les hommes par leurs mœurs dans le monde
comme il les étudioit ci-devant par leurs passions dans l’Histoire,
il aura souvent lieu de réfléchir sur ce qui flatte ou choque
le cœur humain. Le voilà philosophant sur les principes
du goût, & voilà l’étude qui lui convient durant cette époque.

Plus on va chercher loin les définitions du goût, & plus
on s’égare ; le goût n’est que la faculté de juger de ce qui
plaît ou déplaît au plus grand nombre. Sortez de-là, vous ne
savez plus ce que c’est que le goût. Il ne s’ensuit pas qu’il [[p.164]] y ait plus de gens de goût que d’autres ; car bien que la
pluralité juge sainement de chaque objet, il y a peu d’hommes
qui jugent comme elle sur tous ; & bien que le concours
des goûts les plus généraux fasse le bon goût, il y a peu
de gens de goût ; de même qu’il y a peu de belles personnes,
quoique l’assemblage des traits les plus communs
fasse la beauté.

Il faut remarquer qu’il ne s’agit pas ici de ce qu’on aime
parce qu’il nous est utile, ni de ce qu’on hait parce qu’il
nous nuit. Le goût ne s’exerce que sur les choses indifférentes,
ou d’un intérêt d’amusement, tout au plus, & non
sur celles qui tiennent à nos besoins ; pour juger de celles-ci,
le goût n’est pas nécessaire, le seul appétit suffit. Voilà
ce qui rend si difficiles, & ce semble si arbitraires, les pures
décisions du goût ; car hors l’instinct qui le détermine,
on ne voit plus la raison de ces décisions. On doit distinguer
encore ses loix dans les choses morales, & ses loix
dans les choses physiques. Dans celles-ci, les principes du
goût semblent absolument inexplicables ; mais il importe
d’observer qu’il entre du moral dans tout ce qui tient à l’imitation
 :
ainsi l’on explique des beautés qui paroissent
physiques, & qui ne le sont réellement point. J’ajouterai
que le goût a des regles locales, qui le rendent en mille
choses dépendant des climats, des mœurs, du gouvernement,
des choses d’institution ; qu’il en a d’autres qui [[p.165]] tiennent à l’âge, au sexe, au caractere, & que c’est en ce sens
qu’il ne faut pas disputer des goûts.

Le goût est naturel à tous les hommes ; mais ils ne l’ont
pas tous en même mesure, il ne se développe pas dans tous
au même degré, & dans tous il est sujet à s’altérer par diverses
causes. La mesure du goût qu on peut avoir, dépend
de la sensibilité qu’on a reçue ; sa culture & sa forme dépendent
des sociétés où l’on a vécu. Premiérement il faut vivre
dans des sociétés nombreuses pour faire beaucoup de comparaisons :
secondement il faut des sociétés d’amusement &
d’oisiveté ; car dans celles d’affaires on a pour regle, non
le plaisir, mais l’intérêt : en troisieme lieu il faut des sociétés
où l’inégalité ne soit pas trop grande, où la tyrannie
de l’opinion soit modérée, & où regne la volupté plus que
la vanité : car dans le cas contraire, la mode étouffe le
goût, & l’on ne cherche plus ce qui plaît, mais ce qui distingue.

Dans ce dernier cas, il n’est plus vrai que le bon goût
est celui du plus grand nombre. Pourquoi cela ? Parce que
l’objet change. Alors la multitude n’a plus de jugement à
elle, elle ne juge plus que d’après ceux qu’elle croit plus
éclairés qu’elle ; elle approuve, non ce qui est bien, mais ce
qu’ils ont approuvé. Dans tous les tems, faites que chaque
homme ait son propre sentiment ; & ce qui est le plus agréable
en soi aura toujours la pluralité des suffrages.

Les hommes dans leurs travaux ne font rien de beau que
par imitation. Tous les vrais modeles du goût sont dans la
Nature. Plus nous nous éloignons du maître, plus nos [[p.166]] tableaux sont défigurés. C’est alors des objets que nous aimons
que nous tirons nos modeles ; & le beau de fantaisie, sujet
au caprice & à l’autorité, n’est plus rien que ce qui plaît à
ceux qui nous guident.

Ceux qui nous guident sont les artistes, les grands, les
riches ; & ce qui les guide eux-mêmes est leur intérêt ou
leur vanité : ceux-ci pour étaler leurs richesses, & les autres
pour en profiter, cherchent à l’envi, de nouveaux moyens
de dépense. Par-là le grand luxe établit son empire, & fait
aimer ce qui est difficile & coûteux ; alors le prétendu beau,
loin d’imiter la Nature, n’est tel qu’à force de la contrarier.
Voilà comment le luxe & le mauvais goût sont inséparables.
Par-tout où le goût est dispendieux, il est faux.

C’est sur-tout dans le commerce des deux sexes que le goût,
bon ou mauvais, prend sa forme ; sa culture est un effet
nécessaire de l’objet de cette société. Mais quand la facilité
de jouir attiédit le desir de plaire, le goût doit dégénérer ; &
c’est-là, ce me semble, une autre raison des plus sensibles
pourquoi le bon goût tient aux bonnes mœurs.

Consultez le goût des femmes dans les choses physiques,
& qui tiennent au jugement des sens ; celui des hommes
dans les choses morales & qui dépendent plus de l’entendement.
Quand les femmes seront ce qu’elles doivent être,
elles se borneront aux choses de leur compétence, & jugeront
toujours bien ; mais depuis qu’elles se sont établies les
arbitres de la littérature, depuis qu’elles se sont mises à juger
les livres & à en faire à toute force, elles ne connoissent
plus rien. Les auteurs qui consultent les savantes sur leurs [[p.167]] ouvrages, sont toujours sûrs d’être mal conseillés : les galans
qui les consultent sur leur parure sont toujours ridiculement
mis. J’aurai bientôt occasion de parler des vrais talens de
ce sexe, de la maniere de les cultiver, & des choses sur
lesquelles ses décisions doivent alors être écoutées.

Voilà les considérations élémentaires que je poserai pour
principes en raisonnant avec mon Émile sur une matiere
qui ne lui est rien moins qu’indifférente dans la circonstance
où il se trouve, & dans la recherche dont il est occupé ; &
à qui doit-elle être indifférente ? La connoissance de ce qui
peut être agréable ou désagréable aux hommes n’est pas seulement
nécessaire à celui qui a besoin d’eux, mais encore à
celui qui veut leur être utile ; il importe même de leur plaire
pour les servir ; & l’art d’écrire n’est rien moins qu’une étude
oiseuse, quand on l’emploie à faire écouter la vérité.

Si, pour cultiver le goût de mon disciple, j’avois à choisir
entre des pays où cette culture est encore à naître, & d’autres
où elle auroit déjà dégénéré, je suivrois l’ordre rétrograde,
je commencerois sa tournée par ces derniers, & je
finirois par les premiers. La raison de ce choix est que le
goût se corrompt par une délicatesse excessive, qui rend sensible
à des choses que le gros des hommes n’apperçoit pas :
cette délicatesse mene à l’esprit de discussion ; car plus on
subtilise les objets, plus ils se multiplient : cette subtilité rend
le tact plus délicat & moins uniforme. Il se forme alors autant
de goûts qu’il y a de têtes. Dans les disputes sur la préférence,
la philosophie & les lumieres s’étendent ; & c’est
ainsi qu’on apprend à penser. Les observations fines ne [[p.168]] peuvent gueres être faites que par des gens très-répandus,
attendu qu’elles frappent après toutes les autres, & que les
gens peu accoutumés aux sociétés nombreuses y épuisent leur
attention sur les grands traits. Il n’y a pas, peut-être, à
présent un lieu policé sur la terre, où le goût général soit
plus mauvais qu’à Paris. Cependant c’est dans cette Capitale
que le bon goût se cultive ; & il paroît peu de livres estimés
dans l’Europe, dont l’auteur n’ait été se former à Paris.
Ceux qui pensent qu’il suffit de lire les livres qui s’y font,
se trompent : on apprend beaucoup plus dans la conversation
des auteurs que dans leurs livres ; & les auteurs eux-mêmes
ne sont pas ceux avec qui l’on apprend le plus. C’est l’esprit
des sociétés qui développe une tête pensante, & qui porte la
vue aussi loin qu’elle peut aller. Si vous avez une étincelle
de génie, allez passer une année à Paris. Bientôt vous serez
tout ce que vous pouvez être, ou vous ne serez jamais rien.

On peut apprendre à penser dans les lieux où le mauvais
goût regne ; mais il ne faut pas penser comme ceux qui ont
ce mauvais goût, & il est bien difficile que cela n’arrive,
quand on reste avec eux trop long-tems. Il faut perfectionner
par leurs soins l’instrument qui juge, en évitant de l’employer
comme eux. Je me garderai de polir le jugement d’Émile
jusqu’à l’altérer ; & quand il aura le tact assez fin pour
sentir & comparer les divers goûts des hommes, c’est sur
des objets plus simples que je le ramenerai fixer le sien.

Je m’y prendrai de plus loin encore pour lui conserver un
goût pur & sain. Dans le tumulte de la dissipation, je saurai
me ménager avec lui des entretiens utiles ; & les dirigeant [[p.169]] toujours sur des objets qui lui plaisent, j’aurai soin de les
lui rendre aussi amusans qu’instructifs. Voici le tems de la
lecture & des livres agréables. Voici le tems de lui apprendre
à faire l’analyse du discours, de le rendre sensible à toutes
les beautés de l’éloquence & de la diction. C’est peu de
chose d’apprendre les langues pour elles-mêmes, leur usage
n’est pas si important qu’on croit ; mais l’étude des langues
mene à celle de la grammaire générale. Il faut apprendre le
Latin pour savoir le François ; il faut étudier & comparer
l’un & l’autre, pour entendre les regles de l’art de parler.

Il y a d’ailleurs une certaine simplicité de goût qui va au
cœur, & qui ne se trouve que dans les écrits des anciens.
Dans l’éloquence, dans la poésie, dans toute espece de littérature,
il les retrouvera, comme dans l’Histoire, abondans
en choses, & sobres à juger. Nos auteurs, au contraire,
disent peu & prononcent beaucoup. Nous donner sans cesse
leur jugement pour loi, n’est pas le moyen de former le
nôtre. La différence des deux goûts se fait sentir dans tous
les monumens & jusque sur les tombeaux. Les nôtres sont
couverts d’éloges ; sur ceux des anciens on lisoit des faits.

Sta, viator, Heroem calcas.

Quand j’aurois trouvé cette épitaphe sur un monument
antique, j’aurois d’abord deviné qu’elle étoit moderne ; car
rien n’est si commun que des Héros parmi nous, mais chez
les anciens ils étoient rares. Au lieu de dire qu’un homme
étoit un Héros, ils auroient dit ce qu’il avoit fait pour l’être. [[p.170]] À l’épitaphe de ce Héros, comparez celle de l’efféminé Sardanapale ;

J’ai bâti Tarse & Anchiale en un jour, & maintenant je suis mort.

Laquelle dit plus à votre avis ? Notre style lapidaire, avec
son enflure, n’est bon qu’à souffler des nains. Les anciens
montroient les hommes au naturel, & l’on voyoit que c’étoient
des hommes. Xénophon honorant la mémoire de quelques
guerriers tués en trahison dans la retraite des dix mille,
ils moururent, dit-il, irréprochables dans la guerre & dans
l’amitié. Voilà tout ; mais considérez dans cet éloge si court
& si simple, de quoi l’auteur devoit avoir le cœur plein.
Malheur à qui ne trouve pas cela ravissant !

On lisoit ces mots gravés sur un marbre aux Thermopyles :

Passant, va dire à Sparte que nous sommes morts ici pour obéir à ses saintes loix.

On voit bien que ce n’est pas l’académie des inscriptions
qui a composé celle-là.

Je suis trompé si mon Éleve, qui donne si peu de prix
aux paroles, ne porte sa premiere attention sur ces différences,
& si elles n’influent sur le choix de ses lectures.
Entraîné par la mâle éloquence de Démosthène, il dira :
c’est un Orateur ; mais en lisant Cicéron, il dira : c’est
un Avocat.

En général, Émile prendra plus de goût pour les livres des
anciens que pour les nôtres, par cela seul qu’étant les [[p.171]] premiers, les anciens sont les plus près de la Nature, & que
leur génie est plus à eux. Quoi qu’en aient pu dire la Motte
& l’abbé Terrasson, il n’y a point de vrai progrès de raison
dans l’espece humaine, parce que tout ce qu’on gagne
d’un côté, on le perd de l’autre ; que tous les esprits partent
toujours du même point, & que le tems qu’on emploie à
savoir ce que d’autres ont pensé étant perdu pour apprendre
à penser soi-même, on a plus de lumieres acquises & moins
de vigueur d’esprit. Nos esprits sont comme nos bras exercés
à tout faire avec des outils, & rien par eux-mêmes.
Fontenelle disoit que toute cette dispute sur les anciens &
les modernes se réduisoit à savoir, si les arbres d’autrefois
étoient plus grands que ceux d’aujourd’hui. Si l’agriculture
avoit changé, cette question ne seroit pas impertinente à faire.

Après l’avoir ainsi fait remonter aux sources de la pure
littérature, je lui en montre aussi les égoûts dans les réservoirs
des modernes compilateurs ; journaux, traductions, dictionnaires ;
il jette un coup-d’œil sur tout cela, puis le laisse
pour n’y jamais revenir. Je lui fais entendre, pour le réjouir,
le bavardage des académies ; je lui fais remarquer que chacun
de ceux qui les composent vaut toujours mieux seul qu’avec le
corps ; là-dessus il tirera de lui-même la conséquence de
l’utilité de tous ces beaux établissemens.

Je le mene aux spectacles pour étudier, non les mœurs,
mais le goût ; car c’est là sur-tout qu’il se montre à ceux
qui savent réfléchir. Laissez les préceptes & la morale, lui
dirois-je ; ce n’est pas ici qu’il faut les apprendre. Le théâtre [[p.172]] n’est pas fait pour la vérité ; il est fait pour flatter, pour
amuser les hommes ; il n’y a point d’école où l’on apprenne
si bien l’art de leur plaire, & d’intéresser le cœur humain.
L’étude du théâtre mene à celle de la poésie ; elles ont exactement
le même objet. Qu’il ait une étincelle de goût pour
elle, avec quel plaisir il cultivera les langues des Poëtes, le
Grec, le Latin, l’Italien ! Ces études seront pour lui des
amusemens sans contrainte, & n’en profiteront que mieux ;
elles lui seront délicieuses dans un âge & des circonstances
où le cœur s’intéresse avec tant de charme à tous les genres
de beauté faits pour le toucher. Figurez-vous d’un côté mon
Émile, & de l’autre un polisson de College lisant le quatrieme
livre de l’Énéide, ou Tibulle, ou le banquet de Platon ;
quelle différence ! Combien le cœur de l’un est remué de ce
qui n’affecte pas même l’autre. Ô bon jeune homme ! arrête,
suspends ta lecture, le te vois trop ému : je veux bien que
le langage de l’amour te plaise, mais non pas qu’il t’égare ;
sois homme sensible, mais sois homme sage. Si tu n’es que
l’un des deux, tu n’es rien. Au reste, qu’il réussisse ou non
dans les langues mortes, dans les belles-lettres, dans la
poésie, peu m’importe. Il n’en vaudra pas moins s’il ne sait
rien de tout cela, & ce n’est pas de tous ces badinages qu’il
s’agit dans son éducation.

Mon principal objet, en lui apprenant à sentir & aimer le
beau dans tous les genres, est d’y fixer ses affections & ses
goûts, d’empêcher que ses appétits naturels ne s’alterent, &
qu’il ne cherche un jour dans sa richesse les moyens d’être
heureux, qu’il doit trouver plus près de lui. J’ai dit ailleurs [[p.173]] que le goût n’étoit que l’art de se connoître en petites choses,
& cela est très-vrai ; mais puisque c’est d’un tissu de
petites choses que dépend l’agrément de la vie, de tels soins
ne sont rien moins qu’indifférens ; c’est par que nous apprenons
à la remplir des biens mis à notre portée, dans toute
la vérité qu’ils peuvent avoir pour nous. Je n’entends point
ici les biens moraux qui tiennent à la bonne disposition
de l’ame, mais seulement ce qui est de sensualité, de volupté
réelle, mis à part les préjugés & l’opinion.

Qu’on me permette, pour mieux développer mon idée,
de laisser un moment Émile, dont le cœur pur & sain ne
peut plus servir de regle à personne, & de chercher en moi-même
un exemple plus sensible & plus rapproché des mœurs
du lecteur.

Il y a des états qui semblent changer la Nature & refondre,
soit en mieux, soit en pis, les hommes qui les remplissent.
Un poltron devient brave en entrant dans le régiment de
Navarre ; ce n’est pas seulement dans le militaire que l’on
prend l’esprit du Corps, & ce n’est pas toujours en bien que
ses effets se font sentir. J’ai pensé cent fois, avec effroi, que
si j’avois le malheur de remplir aujourd’hui tel emploi que je
pense en certains pays, demain je serois presque inévitablement
tyran, concussionnaire, destructeur du peuple, nuisible
au prince, ennemi par état de toute humanité, de toute
équité, de toute espece de vertu.

De même, si j’étois riche, j’aurois fait tout ce qu’il faut
pour le devenir ; je serois donc insolent & bas, sensible &
délicat pour moi seul, impitoyable & dur pour tout le monde, [[p.174]] spectateur dédaigneux des miseres de la canaille ; car je ne
donnerois plus d’autre nom aux indigens, pour faire oublier
qu’autrefois je fus de leur classe. Enfin je ferois de ma fortune
l’instrument de mes plaisirs dont je serois uniquement
occupé, & jusques-là, je serois comme tous les autres.

Mais en quoi je crois que j’en différerois beaucoup, c’est
que je serois sensuel & voluptueux plutôt qu’orgueilleux &
vain, & que je me livrerois au luxe de mollesse, bien plus
qu’au luxe d’ostentation. J’aurois même quelque honte l’étaler
trop ma richesse, & je croirois toujours voir l’envieux
que j’écraserois de mon faste, dire à ses voisins à l’oreille ;
voilà un fripon qui a grand’peur de n’être pas connu pour tel !

De cette immense profusion de biens qui couvrent la
terre, je chercherois ce qui m’est le plus agréable, & que
je puis le mieux m’approprier. Pour cela, le premier usage
de ma richesse, seroit d’en acheter du loisir & la liberté, à
quoi j’ajouterois la santé, si elle étoit à prix ; mais comme
elle ne s’achete qu’avec la tempérance, & qu’il n’y a point,
sans la santé, de vrai plaisir dans la vie, je serois tempérant
par sensualité.

Je resterois toujours aussi près de la Nature qu’il seroit possible,
pour flatter les sens que j’ai reçus d’elle, bien sûr que
plus elle mettroit du sien dans mes jouissances, plus j’y trouverois
de réalité. Dans le choix des objets d’imitation, je
la prendrois toujours pour modele ; dans mes appétits, je
lui donnerois la préférence ; dans mes goûts, je la consulterois
toujours ; dans les mets, je voudrois toujours ceux [[p.175]] dont elle fait le meilleur apprêt, & qui passent par le moins
de mains pour parvenir sur nos tables. Je préviendrois les
falsifications de la fraude, j’irois au-devant du plaisir. Ma
sotte & grossiere gourmandise n’enrichiroit point un maître-d’hôtel ;
il ne me vendroit point au poids de l’or du poison
pour du poisson ; ma table ne seroit point couverte avec appareil
de magnifiques ordures, & charognes lointaines ;
je prodiguerois ma propre peine pour satisfaire ma sensualité,
puisqu’alors cette peine est un plaisir elle-même, &
qu’elle ajoute à celui qu’on en attend. Si je voulois goûter
un mets du bout du monde, j’irois, comme Apicius, plutôt
l’y chercher, que de l’en faire venir : car les mets les plus
exquis manquent toujours d’un assaisonnement qu’on n’apporte
pas avec eux, & qu’aucun cuisinier ne leur donne,
l’air du climat qui les a produits.

Par la même raison, je n’imiterois pas ceux qui ne se
trouvant bien qu’où ils ne sont point, mettent toujours les
saisons en contradiction avec elles-mêmes, & les climats
en contradiction avec les saisons ; qui, cherchant l’été en
hiver, & l’hiver en été, vont avoir froid en Italie, & chaud
dans le Nord ; sans songer qu’en croyant fuir la rigueur des
saisons, ils la trouvent dans les lieux où l’on n’a point
pris à s’en garantir. Moi, je resterois en place, ou je prendrois
tout le contre-pied : je voudrois tirer d’une saison tout
ce qu’elle a d’agréable, & d’un climat tout ce qu’il a de particulier.
J’aurois une diversité de plaisirs & d’habitudes, qui
ne se ressembleroient point, & qui seroient toujours dans la
Nature, j’irois passer l’été à Naples, & l’hiver à [[p.176]] Pétersbourg ; tantôt respirant un doux zéphir à demi couché dans
les fraîches grottes de Tarente ; tantôt dans l’illumination
d’un palais de glace, hors d’haleine, & fatigué des plaisirs
du bal.

Je voudrois dans le service de ma table, dans la parure de
mon logement, imiter par des ornemens très-simples la
variété des saisons, & tirer de chacune toutes ses délices,
sans anticiper sur celles qui la suivront. Il y a de la peine
& non du goût à troubler ainsi l’ordre de la Nature, à lui
arracher des productions involontaires qu’elle donne à regret,
dans sa malédiction, & qui, n’ayant ni qualité, ni saveur,
ne peuvent ni nourrir l’estomac, ni flatter le palais. Rien
n’est plus insipide que les primeurs ; ce n’est qu’à grands
frais que tel riche de Paris, avec ses fourneaux et ses serres
chaudes vient à bout de n’avoir sur la table toute l’année
que de mauvais légumes & de mauvais fruits. Si j’avois des
cerises quand il gele, & des melons ambrés au cœur de l’hiver,
avec quel plaisir les goûterois-je, quand mon palais n’a
besoin d’être humecté ni rafraîchi ? Dans les ardeurs de la
canicule le lourd maron me seroit-il fort agréable ? Le préférerois-je
sortant de la poële, à la groseille, à la fraise,
& aux fruits désaltérans qui me sont offerts sur la terre sans
tant de soins ? Couvrir sa cheminée au mois de Janvier de
végétations forcées, de fleurs pâles & sans odeur, c’est moins
parer l’hiver que déparer le printems ; c’est s’ôter le plaisir
d’aller dans les bois chercher la premiere violette, épier le
premier bourgeon, & s’écrier dans un saisissement de joie :
mortels, vous n’êtes pas abandonnés, la Nature vit encore ! [[p.177]]

Pour être bien servi, j’aurois peu de domestiques ; cela a
déjà été dit, & cela est bon à redire encore. Un bourgeois
tire plus de vrai service de son seul laquais, qu’un Duc des dix
Messieurs qui l’entourent. J’ai pensé cent fois qu’ayant à table
mon verre à côté de moi, je bois à l’instant qu’il me
plaît ; au lieu que, si j’avois un grand couvert, il faudroit
que vingt voix répétassent à boire, avant que je pusse étancher
ma soif. Tout ce qu’on fait par autrui se fait mal, comme
qu’on s’y prenne. Je n’enverrois pas chez les Marchands, j’irois
moi-même ; j’irois pour que mes gens ne traitassent pas avec
eux avant moi, pour choisir plus surement, & payer moins
cherement ; j’irois pour faire un exercice agréable, pour voir
un peu ce qui se fait hors de chez moi ; cela récrée, & quelquefois
cela instruit : enfin j’irois pour aller, c’est toujours quelque
chose : l’ennui commence par la vie trop sédentaire ; quand
on va beaucoup, on s’ennuie peu. Ce sont de mauvais interpretes
qu’un portier & des laquais ; je ne voudrois point avoir
toujours ces gens-là entre moi & le reste du monde, ni
marcher toujours avec le fracas d’un carrosse, comme si
j’avois peur d’être abordé. Les chevaux d’un homme qui se
sert de ses jambes sont toujours prêts ; s’ils sont fatigués ou
malades, il le sait avant tout autre ; & il ne craint pas d’être
obligé de garder le logis sous ce prétexte, quand son cocher
veut se donner du bon tems ; en chemin mille embarras
ne le font point sécher d’impatience, ni rester en place au
moment qu’il voudroit voler. Enfin, si nul ne nous sert
jamais si bien que nous-mêmes, fût-on plus puissant
qu’Alexandre & plus riche que Crésus, on ne doit [[p.178]] recevoir des autres que les services qu’on ne peut tirer de soi.

Je ne voudrois point avoir un palais pour demeure ; car
dans ce palais je n’habiterois qu’une chambre ; toute piece
commune n’est à personne, & la chambre de chacun de
mes gens me seroit aussi étrangère que celle de mon voisin.
Les Orientaux, bien que très-voluptueux, sont tous logés
& meublés simplement. Ils regardent la vie comme un
voyage, & leur maison comme un cabaret. Cette raison
prend peu sur nous autres riches, qui nous arrangeons pour
vivre toujours, mais j’en aurois une différente qui produiroit
le même effet. Il me sembleroit que m’établir avec tant d’appareil
dans un lieu, seroit me bannir de tous les autres, &
m’emprisonner, pour ainsi dire, dans mon palais. C’est un
assez beau palais que le monde ; tout n’est-il pas au riche
quand il veut jouir ? Ubi benè, ibi patria ; c’est-là sa devise ;
ses lares sont les lieux où l’argent peut tout ; son pays
est par-tout où peut passer son coffre-fort, comme Philippe
tenoit à lui toute place forte où pouvoit entrer un mulet
chargé d’argent. Pourquoi donc s’aller circonscrire par des
murs & par des portes comme pour n’en sortir jamais ?
Une épidémie, une guerre, une révolte me chasse-t-elle
d’un lieu ? je vais dans un autre, & j’y trouve mon hôtel
arrivé avant moi. Pourquoi prendre le soin de m’en faire un
moi-même, tandis qu’on en bâtit pour moi par tout l’Univers ?
Pourquoi, si pressé de vivre, m’apprêter de si loin
des jouissances que je puis trouver dès aujourd’hui ? L’on ne
sauroit se faire un sort agréable en se mettant sans cesse en
contradiction avec soi. C’est ainsi qu’Empédocle reprochoit [[p.179]] aux Agrigentins d’entasser les plaisirs comme s’ils n’avoient
qu’un jour à vivre, & de bâtir comme s’ils ne devoient jamais mourir.

D’ailleurs que me sert un logement si vaste, ayant si peu
de quoi le peupler, & moins de quoi le remplir ? Mes
meubles seroient simples comme mes goûts ; je n’aurois
ni galerie ni bibliothéque, sur-tout si j’aimois la
lecture & que je me connusse en tableaux. Je saurois alors
que de telles collections ne sont jamais complettes, & que le
défaut de ce qui leur manque donne plus de chagrin que
de n’avoir rien. En ceci l’abondance fait la misere ; il n’y a
pas un faiseur de collections qui ne l’ait éprouvé. Quand on
s’y connoît, on n’en doit point faire : on n’a gueres un cabinet
à montrer aux autres, quand on sait s’en servir pour soi.

Le jeu n’est point un amusement d’homme riche, il est
la ressource d’un désœuvré ; & mes plaisirs me donneroient
trop d’affaires pour me laisser bien du tems à si mal remplir.
Je ne joue point du tout, étant solitaire & pauvre, si ce n’est
quelquefois aux échecs, & cela de trop. Si j’étois riche, je
jouerois moins encore, et seulement un très-petit jeu, pour
ne voir point de mécontent, ni l’être. L’intérêt du jeu manquant
de motif dans l’opulence, ne peut jamais se changer
en fureur que dans un esprit mal-fait. Les profits qu’un
homme riche peut faire au jeu, lui sont moins sensibles
que les pertes ; & comme la forme des jeux modérés,
qui en use le bénéfice à la longue, fait qu’en général ils
vont plus en pertes qu’en gains, on ne peut, en raisonnant
bien, s’affectionner beaucoup à un amusement où les risques [[p.180]] de toute espece sont contre soi. Celui qui nourrit sa vanité
des préférences de la fortune, les peut chercher dans des
objets beaucoup plus piquans ; & ces préférences ne se marquent
pas moins dans le plus petit jeu, que dans le plus grand.
Le goût du jeu, fruit de l’avarice & de l’ennui, ne prend
que dans un esprit & dans un cœur vuides ; & il me semble
que j’aurois assez de sentiment & de connoissances pour me
passer d’un tel supplément. On voit rarement les penseurs se
plaire beaucoup au jeu, qui suspend cette habitude ou la
tourne sur d’arides combinaisons ; aussi l’un des biens, &
peut-être le seul qu’ait produit le goût des sciences, est d’amortir
un peu cette passion sordide : on aimera mieux s’exercer
à prouver l’utilité du jeu, que de s’y livrer. Moi je le
combattrois parmi les joueurs, & j’aurois plus de plaisir à
me moquer d’eux en les voyant perdre, qu’à leur gagner leur argent.

Je serois le même dans ma vie privée & dans le commerce
du monde. Je voudrois que ma fortune mît par-tout
de l’aisance, & ne fît jamais sentir d’inégalité. Le clinquant
de la parure est incommode à mille égards. Pour garder
parmi les hommes toute la liberté possible, je voudrois être
mis de maniere que dans tous les rangs je parusse à ma
place, & qu’on ne me distinguât dans aucun ; que sans
affectation, sans changement sur ma personne, je fusse peuple
à la Guinguette & bonne compagnie au Palais-Royal.
Par-là plus maître de ma conduite, je mettrais toujours à
ma portée les plaisirs de tous les états. Il y a, dit-on, des
femmes qui ferment leur porte aux manchettes brodées, & [[p.181]] ne reçoivent personne qu’en dentelle ; j’irois donc passer ma
journée ailleurs : mais si ces femmes étoient jeunes & jolies,
je pourrois quelquefois prendre de la dentelle pour y passer
la nuit tout au plus.

Le seul lien de mes sociétés seroit l’attachement mutuel,
la conformité des goûts, la convenance des caracteres ; je
m’y livrerois comme homme & non comme riche ; je ne
souffrirois jamais que leur charme fût empoisonné par l’intérêt.
Si mon opulence m’avoit laissé quelque humanité,
j’étendrois au loin mes services & mes bienfaits ; mais je
voudrois avoir autour de moi une société & non une cour,
des amis & non des protégés ; je ne serois point le patron
de mes convives, je serois leur hôte. L’indépendance & l’égalité
laisseroient à mes liaisons toute la candeur de la bienveillance ;
& où le devoir ni l’intérêt n’entreroient pour rien,
le plaisir & l’amitié feroient seuls la loi.

On n’achete ni son ami, ni sa maîtresse. Il est aisé d’avoir
des femmes avec de l’argent ; mais c’est le moyen de n’être
jamais l’amant d’aucune. Loin que l’amour soit à vendre,
l’argent le tue infailliblement. Quiconque paie, fût-il le plus
aimable des hommes, par cela seul qu’il paie, ne peut
être long-tems aimé. Bientôt il paiera pour un autre, ou
plutôt cet autre sera payé de son argent ; & dans ce double
lien formé par l’intérêt, par la débauche, sans amour, sans
honneur, sans vrai plaisir, la femme avide, infidelle & miserable,
traitée par le vil qui reçoit comme elle traite le sot
qui donne, reste ainsi quitte envers tous les deux. Il seroit
doux d’être libéral envers ce qu’on aime, si cela ne faisoit [[p.182]] un marché. Je ne connois qu’un moyen de satisfaire ce penchant
avec sa maîtresse, sans empoisonner l’amour : c’est de
lui tout donner & d’être ensuite nourri par elle. Reste à
savoir où est la femme avec qui ce procédé ne fût pas extravagant.

Celui qui disoit : je possede Laïs sans qu’elle me possede,
disoit un mot sans esprit. La possession qui n’est pas réciproque
n’est rien : c’est tout au plus la possession du sexe,
mais non pas de l’individu. Or, où le moral de l’amour n’est
pas, pourquoi faire une si grande affaire du reste ? Rien n’est
si facile à trouver. Un muletier est là-dessus plus près du
bonheur qu’un millionnaire.

Oh ! si l’on pouvoit développer assez les inconséquences
du vice, combien, lorsqu’il obtient ce qu’il a voulu, on le
trouveroit loin de son compte ! Pourquoi cette barbare avidité
de corrompre l’innocence, de se faire une victime d’un
jeune objet qu’on eût dû protéger, & que de ce premier
pas on traîne inévitablement dans un gouffre de misères,
dont il ne sortira qu’à la mort ? Brutalité, vanité, sottise,
erreur & rien davantage. Ce plaisir même n’est pas de la
Nature ; il est de l’opinion, & de l’opinion la plus vile,
puisqu’elle tient au mépris de soi. Celui qui se sent le dernier
des hommes, craint la comparaison de tout autre, &
veut passer le premier pour être moins odieux. Voyez si les
plus avides de ce ragoût imaginaire sont jamais de jeunes
gens aimables, dignes de plaire, & qui seroient plus excusables
d’être difficiles. Non, avec de la figure, du mérite
& des sentimens, on craint peu l’expérience de sa [[p.183]] maîtresse ; dans une juste confiance, on lui dit : tu connois
les plaisirs, n’importe ; mon cœur t’en promet que tu n’as
jamais connus.

Mais un vieux Satyre usé de débauche, sans agrément,
sans ménagement, sans égard, sans aucune espece d’honnêteté ;
incapable, indigne de plaire à toute femme qui se
connoît en gens aimables, croit suppléer à tout cela chez
une jeune innocente, en gagnant de vîtesse sur l’expérience,
& lui donnant la premiere émotion des sens. Son dernier
espoir est de plaire à la faveur de la nouveauté ; c’est incontestablement
là le motif secret de cette fantaisie : mais
il se trompe, l’horreur qu’il fait n’est pas moins de la Nature,
que n’en sont les desirs qu’il voudroit exciter ; il se
trompe aussi dans sa folle attente ; cette même Nature a
soin de revendiquer ses droits : toute fille qui se vend, s’est
déjà donnée, & s’étant donnée à son choix, elle a fait la
comparaison qu’il craint. Il achete donc un plaisir imaginaire,
& n’en est pas moins abhorré.

Pour moi, j’aurois beau changer étant riche, il est un
point où je ne changerai jamais. S’il ne me reste ni mœurs,
ni vertu, il me restera du moins quelque goût, quelque sens,
quelque délicatesse, & cela me garantira d’user ma fortune
en dupe à courir après des chimeres, d’épuiser ma bourse
& ma vie à me faire trahir & moquer par des enfans. Si
j’étois jeune, je chercherois les plaisirs de la jeunesse, &
les voulant dans toute leur volupté, je ne les chercherois
pas en homme riche. Si je restois tel que je suis, ce seroit
autre chose ; je me bornerois prudemment aux plaisirs de mon [[p.184]] âge ; je prendrois les goûts dont je peux jouir, & j’étoufferois
ceux qui ne feroient plus que mon supplice. Je n’irois
point offrir ma barbe grise aux dédains railleurs des jeunes
filles ; je ne supporterois point de voir mes dégoûtantes
caresses leur faire soulever le cœur, de leur préparer à mes
dépens les récits les plus ridicules, de les imaginer décrivant
les vilains plaisirs du vieux singe, de maniere à se
venger de les avoir endurés. Que si des habitudes mal combattues
avoient tourné mes anciens desirs en besoins, j’y
satisferois peut-être, mais avec honte, mais en rougissant
de moi. J’ôterois la passion du besoin, je m’assortirois le
mieux qu’il me seroit possible, & m’en tiendrois-là ; je ne
me ferois plus une occupation de ma foiblesse, & je voudrois
sur-tout n’en avoir qu’un seul témoin. La vie humaine a
d’autres plaisirs, quand ceux-là lui manquent ; en courant
vainement après ceux qui fuient, on s’ôte encore ceux qui
nous sont laissés. Changeons de goûts avec les années,
ne déplaçons pas plus les âges que les saisons : il faut être
soi dan tous les tems, & ne point lutter contre la Nature :
ces vains efforts usent la vie, & nous empêchent
d’en user.

Le peuple ne s’ennuie gueres, sa vie est active ; si ses
amusemens ne sont pas variés, ils sont rares ; beaucoup de
jours de fatigue lui font goûter avec délices quelques jours
de fêtes. Une alternative de longs travaux & de courts loisirs,
tient lieu d’assaisonnement aux plaisirs de son état. Pour les
riches, leur grand fléau, c’est l’ennui : au sein de tant d’amusemens
rassemblés à grands frais, au milieu de tant de gens [[p.185]] concourans à leur plaire, l’ennui les consume & les tue ; ils
passent leur vie à le fuir & à en être atteints ; ils sont accablés
de son poids insupportable : les femmes sur-tout, qui
ne savent plus ni s’occuper, ni s’amuser, en sont dévorées sous
le nom de vapeurs ; il se transforme pour elles en un mal
horrible, qui leur ôte quelquefois la raison, & enfin la vie.
Pour moi, je ne connois point de sort plus affreux que celui
d’une jolie femme de Paris, après celui du petit agréable qui
s’attache à elle, qui, changé de même en femme oisive, s’éloigne
ainsi doublement de son état, & à qui la vanité d’être
homme à bonnes fortunes, fait supporter la longueur des plus
tristes jours qu’ait jamais passé créature humaine.

Les bienséances, les modes, les usages qui dérivent du
luxe & du bon air, renferment le cours de la vie dans la
plus maussade uniformité. Le plaisir qu’on veut avoir aux
yeux des autres, est perdu pour tout le monde ; on ne l’a
ni pour eux, ni pour soi
.
Le ridicule que l’opinion
redoute sur toute chose, est toujours à côté d’elle pour la
tyranniser & pour la punir. On n’est jamais ridicule que par
des formes déterminées ; celui qui sait varier ses situations &
ses plaisirs, efface aujourd’hui l’impression d’hier ; il est comme
nul dans l’esprit des hommes, mais il jouit ; car il est tout [[p.186]] entier à chaque heure & à chaque chose. Ma seule forme
constante seroit celle-là ; dans chaque situation je ne m’occuperois
d’aucune autre, & je prendrois chaque jour en lui-même,
comme indépendant de la veille & du lendemain. Comme
je serois peuple avec le peuple, je serois campagnard
aux champs, & quand je parlerois d’agriculture, le paysan
ne se moqueroit pas de moi. Je n’irois pas me bâtir une
ville en campagne, & mettre au fond d’une province les
Tuileries devant mon appartement. Sur le penchant de quelque
agréable colline bien ombragée, j’aurois une petite maison
rustique, une maison blanche avec des contrevents verds ;
& quoiqu’une couverture de chaume soit en toute saison la
meilleure, je préférerois magnifiquement, non la triste ardoise,
mais la tuile, parce qu’elle a l’air plus propre & plus gai
que le chaume, qu’on ne couvre pas autrement les maisons
dans mon pays, & que cela me rappelleroit un peu l’heureux
tems de ma jeunesse. J’aurois pour cour une basse-cour,
& pour écurie une étable avec des vaches, pour avoir du
laitage que j’aime beaucoup. J’aurois un potager pour jardin,
& pour parc un joli verger, semblable à celui dont il sera
parlé ci-après. Les fruits, à la discrétion dès promeneurs,
ne seroient ni comptés, ni cueillis par mon jardinier, & mon
avare magnificence n’étaleroit point aux yeux des espaliers
superbes, auxquels à peine on osât toucher. Or, cette petite
prodigalité seroit peu coûteuse, parce que j’aurois choisi mon
asyle dans quelque Province éloignée où l’on voit peu d’argent
& beaucoup de denrées, & où regnent l’abondance &
la pauvreté. [[p.187]]

Là, je rassemblerois une société plus choisie que nombreuse,
d’amis aimant le plaisir & s’y connaissant, de femmes qui
pussent sortir de leur fauteuil & se prêter aux jeux champêtres,
prendre quelquefois, au lieu de la navette & des cartes,
la ligne, les gluaux, le rateau des faneuses, & le panier des
vendangeurs. Là, tous les airs de la ville seroient oubliés,
& devenus villageois au village, nous nous trouverions livrés
à des foules d’amusemens divers, qui ne nous donneroient
chaque soir que l’embarras du choix pour le lendemain. L’exercice
& la vie active nous feroient un nouvel estomac & de
nouveaux goûts. Tous nos repas seroient des festins, où
l’abondance plairoit plus que la délicatesse. La gaieté, les
travaux rustiques, les folâtres jeux, sont les premiers cuisiniers
du monde, & les ragoûts fins sont bien ridicules à
des gens en haleine depuis le lever du soleil. Le service
n’auroit pas plus d’ordre que d’élégance ; la salle à manger
seroit par-tout, dans le jardin, dans un bateau, sous un
arbre ; quelquefois au loin, près d’une source vive, sur
l’herbe verdoyante & fraîche, sous des touffes d’aulnes &
de coudriers, une longue procession de gais convives porteroit
en chantant l’apprêt du festin, on auroit le gazon pour
table & pour chaise, les bords de la fontaine serviroient de
buffet, & le dessert pendroit aux arbres. Les mets seroient
servis sans ordre, l’appétit dispenseroit des façons ; chacun
se préférant ouvertement à tout autre, trouveroit bon que
tout autre se préférât de même à lui : de cette familiarité
cordiale & modérée, naîtroit sans grossièreté, sans fausseté,
sans contrainte, un conflit badin, plus charmant cent fois [[p.188]] que la politesse, & plus fait pour lier les cœurs. Point d’importuns
laquais épiant nos discours, critiquant tout bas nos
maintiens, comptant nos morceaux d’un œil avide, s’amusant
à nous faire attendre à boire, & murmurant d’un trop
long dîné. Nous serions nos valets pour être nos maîtres,
chacun seroit servi par tous, le tems passeroit sans le compter,
le repas seroit le repos & dureroit autant que l’ardeur
du jour. S’il passoit près de nous quelque paysan retournant
au travail ses outils sur l’épaule, je lui réjouirois le cœur par
quelques bons propos, par quelques coups de bon vin, qui
lui feroient porter plus gaiement sa misere ; & moi j’aurois
aussi le plaisir de me sentir émouvoir un peu les entrailles, &
de me dire en secret ; je suis encore homme.

Si quelque fête champêtre rassembloit les habitans du lieu,
j’y serois des premiers avec ma troupe ; si quelques mariages,
plus bénis du Ciel que ceux des villes, se faisoient à
mon voisinage, on sauroit que j’aime la joie, & j’y serois
invité. Je porterois à ces bonnes gens quelques dons simples
comme eux, qui contribueroient à la fête, j’y trouverois
en échange des biens d’un prix inestimable, des biens si peu
connus de mes égaux, la franchise & le vrai plaisir. Je souperois
avec eux au bout de leur longue table ; j’y ferois chorus
au refrain d’une vieille chanson rustique, & je danserois
dans leur grange de meilleur cœur qu’au bal de l’Opéra.

Jusqu’ici tout est à merveille, me dira-t-on ; mais la
chasse ? est-ce être en campagne que de n’y pas chasser ?
J’entends : je ne voulois qu’une métairie, et j’avois tort. Je
me suppose riche, il me faut donc des plaisirs exclusifs, des [[p.189]] plaisirs destructifs ; voici de tout autres affaires. Il me faut des
terres, des bois, des gardes, des redevances, des honneurs
seigneuriaux, sur-tout de l’encens & de l’eau-bénite.

Fort bien ; mais cette terre aura des voisins jaloux de leurs
droits, & desireux d’usurper ceux des autres : nos gardes se
chamailleront, & peut-être les maîtres : voilà des altercations,
des querelles, des haines, des procès tout au moins ;
cela n’est déjà pas fort agréable. Mes vassaux ne verront
point avec plaisir labourer leurs bleds par mes lievres, &
leurs feves par mes sangliers ; chacun n’osant tuer l’ennemi
qui détruit son travail, voudra du moins le chasser de son
champ ; après avoir passé le jour à cultiver leurs terres, il
faudra qu’ils passent la nuit à les garder ; ils auront des mâtins,
des tambours, des cornets, des sonnettes : avec tout
ce tintamarre, ils troubleront mon sommeil : je songerai malgré
moi à la misere de ces pauvres gens, & ne pourrai m’empêcher
de me la reprocher. Si j’avois l’honneur d’être Prince,
tout cela ne me toucheroit gueres ; mais moi, nouveau parvenu,
nouveau riche, j’aurai le cœur encore un peu rôturier.

Ce n’est pas tout ; l’abondance du gibier tentera les chasseurs,
j’aurai bientôt des braconniers à punir ; il me faudra
des prisons, des geoliers, des archers, des galeres : tout
cela me paroît assez cruel. Les femmes de ces malheureux
viendront assiéger ma porte & m’importuner de leurs cris,
ou bien il faudra qu’on les chasse, qu’on les maltraite. Les
pauvres gens qui n’auront point braconné, & dont mon gibier
aura fouragé la récolte, viendront se plaindre de leur
côté ; les uns seront punis pour avoir tué le gibier, les autres [[p.190]] ruinés pour l’avoir épargné ; quelle triste alternative ! Je ne
verrai de tous côtés qu’objets de misere, je n’entendrai que
gémissemens : cela doit troubler beaucoup, ce me semble,
le plaisir de massacrer à son aise des foules de perdrix & de
lievres presque sous ses pieds.

Voulez-vous dégager les plaisirs de leurs peines ? Ôtez-en
l’exclusion ; plus vous les laisserez communs aux hommes,
plus vous les goûterez toujours purs. Je ne ferai donc point
tout ce que je viens de dire ; mais sans changer de goûts, je
suivrai celui que je me suppose, à moindres frais. J’établirai
mon séjour champêtre dans un pays où la chasse soit libre à
tout le monde, & où j’en puisse avoir l’amusement sans embarras.
Le gibier sera plus rare ; mais il y aura plus d’adresse à
le chercher & de plaisir à l’atteindre. Je me souviendrai des
battemens de cœur qu’éprouvoit mon pere au vol de la premiere
perdrix, & des transports de joie avec lesquels il trouvoit
le lievre qu’il avoit cherché tout le jour. Oui, je soutiens
que, seul avec son chien, chargé de son fusil, de son carnier,
de son fourniment, de sa petite proie, il revenoit le soir, rendu
de fatigue & déchiré des ronces, plus content de sa journée
que tous vos chasseurs de ruelle, qui, sur un bon cheval, suivis
de vingt fusils chargés, ne font qu’en changer, tirer, & tuer
autour d’eux, sans art, sans gloire, & presque sans exercice. Le
plaisir n’est donc pas moindre ; & l’inconvénient est ôté,
quand on n’a ni terre à garder ni braconnier à punir, ni misérable
à tourmenter. Voilà donc une solide raison de préférence.
Quoi qu’on fasse, on ne tourmente point sans fin les hommes,
qu’on n’en reçoive aussi quelque mal-aise : & les longues [[p.191]] malédictions du peuple, rendent tôt ou tard le gibier amer.

Encore un coup, les plaisirs exclusifs sont la mort du plaisir.
Les vrais amusemens, sont ceux qu’on partage avec le peuple ;
ceux qu’on veut avoir à soi seul, on ne les a plus. Si
les murs que j’éleve autour de mon parc m’en font une triste
clôture, je n’ai fait à grands frais que m’ôter le plaisir de la
promenade ; me voilà forcé de l’aller chercher au loin. Le
démon de la propriété infecte tout ce qu’il touche. Un riche
veut être par-tout le maître, & ne se trouve bien qu’où il
ne l’est pas ; il est forcé de se fuir toujours. Pour moi, je
ferai là-dessus, dans ma richesse, ce que j’ai fait dans ma
pauvreté. Plus riche maintenant du bien des autres que je ne
serai jamais du mien, je m’empare de tout ce qui me convient
dans mon voisinage : il n’y a pas de conquérant plus
déterminé que moi ; j’usurpe sur les Princes mêmes ; je
m’accommode sans distinction de tous les terreins ouverts
qui me plaisent ; je leur donne des noms, je fais de l’un mon
parc, de l’autre ma terrasse, & m’en voilà le maître ; dès-lors
je m’y promene impunément ; j’y reviens souvent pour maintenir
la possession ; j’use autant que je veux le sol à force d’y
marcher ; & l’on ne me persuadera jamais que le titulaire du
fonds que je m’approprie, tire plus d’usage de l’argent qu’il
lui produit, que j’en tire de son terrein. Que si l’on vient
à me vexer par des fossés, par des haies, peu m’importe ; je
prends mon parc sur mes épaules, & je vais le poser ailleurs ;
les emplacemens ne manquent pas aux environs, & j’aurai
long-tems à piller mes voisins avant de manquer d’asyle.

Voilà quelque essai du vrai goût dans le choix des loisirs [[p.192]] agréables : voilà dans quel esprit on jouit ; tout le reste
n’est qu’illusion, chimere, sotte vanité. Quiconque s’écartera
de ces regles, quelque riche qu’il puisse être, mangera
son or en fumier, & ne connoîtra jamais le prix de la vie.

On m’objectera, sans doute, que de tels amusemens sont
à la portée de tous les hommes, & qu’on n’a pas besoin
d’être riche pour les goûter. C’est précisément à quoi j’en
voulois venir. On a du plaisir quand on en veut avoir : c’est
l’opinion seule qui rend tout difficile, qui chasse le bonheur
devant nous ; & il est cent fois plus aisé d’être heureux,
que de le paroître. L’homme de goût, & vraiment voluptueux,
n’a que faire de richesse ; il lui suffit d’être libre &
maître de lui. Quiconque jouit de la santé & ne manque
pas du nécessaire, s’il arrache de son cœur les biens de l’opinion,
est assez riche : c’est l’aurea mediocritas d’Horace.
Gens à coffres-forts, cherchez donc quelque autre emploi
de votre opulence ; car pour le plaisir, elle n’est bonne à
rien. Émile ne saura pas tout cela mieux que moi ; mais
ayant le cœur plus pur & plus sain, il le sentira mieux
encore, & toutes ses observations dans le monde ne feront
que le lui confirmer.

En passant ainsi le tems, nous cherchons toujours Sophie,
& nous ne la trouvons point. Il importoit qu’elle ne se trouvât
pas si vîte, & nous l’avons cherchée où j’étois bien sûr
qu’elle n’étoit pas
.

Enfin le moment presse ; il est tems de la chercher tout [[p.193]] de bon, de peur qu’il ne s’en fasse une qu’il prenne pour
elle, & qu’il ne connoisse trop tard son erreur. Adieu donc
Paris, Ville célebre, Ville de bruit, de fumée & de boue,
où les femmes ne croient plus à l’honneur, ni les hommes
à la vertu. Adieu, Paris ; nous cherchons l’amour, le bonheur,
l’innocence ; nous ne serons jamais assez loin de toi.

Fin du Livre quatrieme.

↑ (12) Dans les Villes, dit M. de Buffon, & chez les gens aisés, les enfans accoutumés à des nourritures abondantes & succulentes arrivent plus tôt à cet état ; à la campagne et dans le pauvre peuple, les enfans sont plus tardifs, parce qu’ils sont mal & trop peu nourris, il leur faut deux ou trois années de plus. Hist. Nat., T. IV, p. 238. J’admets l’observation, mais non l’explication, puisque dans le pays où le villageois se nourrit très-bien & mange beaucoup, comme dans le Valais, & même en certains cantons montueux de l’Italie, comme le Frioul, l’âge de puberté dans les deux sexes est également plus tardif qu’au sein des Villes, où pour satisfaire la vanité, l’on met souvens
dans le manger une extrême parcimonie, & où la plupart font, comme dit le proverbe, habit de velours & ventre de son. On est étonné, dans des montagne de voir de grands garçons forts comme des hommes avoir encore la voix aiguë & le menton sans barbe, & de grandes filles, d’ailleurs très-formées, n’avoir aucun signe périodique de leur sexe. Différence qui me paroit venir uniquement de ce que dans la simplicité de leurs mœurs, leur imagination plus long-tems paisible & calme, fait plus tard fermenter leur sang, & rend leur tempérament moins précoce.

↑ (13) Cela paroit changer un peu maintenant : les états semblent devenir plus fixes, & les hommes deviennent aussi plus durs.

↑ (14) L’attachement peut se passer de retour, jamais l’amitié. Elle est un échange, un contrat comme les autres ; mais elle est le plus saint de tous. Le mot d’ami n’a point d’autre corrélatif que lui-même. Tout homme qui n’est pas l’ami de son ami est très-surement un fourbe ; car ce n’est qu’en rendant ou feignant de rendre l’amitié, qu’on peut l’obtenir.

↑ (15) Le précepte même d’agir avec autrui comme nous voulons qu’on agisse avec nous, n’a de vrai fondement que la conscience & le sentiment ; car où est la raison précise d’agir étant moi comme si j’étois un autre, sur-tout quand je suis moralement sûr de ne jamais me trouver dans le même cas ; & qui me répondra qu’en suivant bien
fidelement cette maxime j’obtiendrai qu’on la suive de même avec moi ? Le méchant tire avantage de la probité du juste & de sa propre injustice ; il est bien aise que tout le monde soit juste, excepté lui. Cet accord là, quoi qu’on en dise, n’est pas fort avantageux aux gens de bien. Mais quand la force d’une ame expansive m’identifie avec mon semblable & que je me sens pour ainsi dire en lui, c’est pour ne pas souffrir que je ne veux pas qu’il souffre ; je m’intéresse à lui pour l’amour de moi, & la raison du précepte est dans la Nature elle-même, qui m’inspire le desir de mon bien-être en quelque lieu que je me sente exister. D’où je conclus qu’il n’est pas vrai que les préceptes de la loi naturelle soient fondés sur la raison seule ; ils ont une base plus solide & plus sûre. L’amour des hommes dérivé de l’amour de soi est le principe de la justice humaine. Le sommaire de toute la morale est donné dans l’Évangile par celui de la loi.

↑ (16) L’esprit universel des Loix de tous les pays est de favoriser toujours le fort contre le foible, & celui qui a, contre celui qui n’a rien ; cet inconvénient est inévitable, & il est sans exception.

↑ (17) Voyez Davila, Guicciardin, Strada, Solis, Machiavel, & quelquefois de Thou lui-même. Vertot est presque le seul qui savoit peindre sans faire de portraits.

↑ (18) Un seul de nos Historiens qui a imité Tacite dans les grands traits, a osé imiter Suétone & quelquefois transcrire Comines dans les petits. & cela même qui ajoute au prix de son Livre, l’a fait critiquer parmi nous.

↑ (19) Je crois pouvoir compter hardiment la santé & la bonne constitution au nombre des avantages acquis par son éducation ; ou plutôt au nombre des dons de la Nature que son éducation lui a conservés.

↑ (20) Au reste, notre Éleve donnera peu dans ce piége, lui que tant d’amusemens environnent, lui qui ne s’ennuya de sa vie, & qui sait à peine à quoi sert l’argent. Les deux mobiles avec lesquels on conduit les enfans étant l’intérêt & la vanité, ces deux mêmes mobiles servent aux courtisanes & aux escrocs pour s’emparer d’eux dans la suite. Quand vous voyez exciter leur avidité par des prix, par des récompenses, quand vous les voyez applaudir à dix ans dans un acte public
au College, vous voyez comment on leur fera laisser à vingt leur bourse dans un brelan & leur santé dans un mauvais lieu. Il y a toujours à parier que le plus savant de sa classe deviendra le plus joueur & le plus débauché. Or les moyens dont on n’usa point dans l’enfance n’ont point dans la jeunesse le même abus. Mais on doit se souvenir qu’ici ma constante maxime est de mettre par-tout la chose au pis. Je cherche d’abord à prévenir le vice, & puis je le suppose, afin d’y remédier.

↑ (*) Je me trompais, j’en ai découvert un ; c’est M. Formey.

↑ (*) Il faut encore appliquer ici la correction de M. Formey. C’est la cigale, puis le corbeau, etc.

↑ (21) Mais si on lui cherche querelle à lui-même, comment se conduira-t-il ? Je réponds qu’il n’aura jamais de querelle, qu’il ne s’y prêtera jamais assez pour en avoir. Mais enfin poursuivra t-on, qui est-ce qui est à l’abri d’un soufflet ou d’un démenti de la part d’un brutal, d’un ivrogne, ou d’un brave coquin, qui pour avoir le plaisir de tuer son homme, commence par le déshonorer ? C’est autre chose ; il ne faut point que l’honneur des citoyens ni leur vie soit à la merci d’un brutal, d’un ivrogne, ou d’un brave coquin, & l’on ne peut pas plus se préserver d’un pareil accident que de la chute d’une tuile. Un soufflet & un démenti reçus & endurés ont des effets civils, que nulle sagesse ne peut prévenir & dont nul Tribunal ne peut venger l’offensé. L’insuffisance des loix lui rend donc en cela son indépendance ; il est alors seul Magistrat, seul juge entre l’offenseur & lui : il est seul Interprete & Ministre de la Loi Naturelle ; il se doit justice & peut seul se la rendre, &
il n’y a sur la terre nul gouvernement assez insensé pour le punir de se l’être faite en pareil cas. Je ne dis pas qu’il doive s’aller battre, c’est une extravagance ; je dis qu’il se doit justice & qu’il en est le seul dispensateur. Sans tant de vains Édits contre les duels, si j’étois Souverain, je réponds qu’il n’y auroit jamais ni soufflet, ni démenti donné dans mes États, & cela par un moyen fort simple dont les Tribunaux ne se mêleroient point. Quoi qu’il en soit, Émile sait en pareil cas la justice qu’il se doit à lui-même, & l’exemple qu’il doit à la sûreté des gens d’honneur. Il ne dépend pas de l’homme le plus ferme d’empêcher qu’on ne l’insulte, mais il dépend de lui d’empêcher qu’on ne se vante long-tems de l’avoir insulté.

↑ (22) Plutarque, Traité de l’Amour, trad. d’Amyot. C’est ainsi que commençoit d’abord la Tragédie de Ménalippe ; mais les clameurs du Peuple d’Athenes forcerent Euripide à changer ce commencement.

↑ (23) Sur l’état naturel de l’esprit humain & sur la lenteur de ses progrès : Voyez la premiere partie du discours sur l’inégalité.

↑ (24) Les relations de M. de la Condamine nous parlent d’un peuple qui ne savoit compter que jusqu’à trois. Cependant les hommes qui composoient ce peuple ayant des mains, avoient souvent apperçu leurs doigts, sans savoir compter jusqu’à cinq.

↑ (25) Ce repos n’est, si l’on veut que relatif ; mais puisque nous observons du plus & du moins dans le mouvement, nous concevons très-clairement un des deux termes extrêmes qui est le repos, & nous le concevons si bien que nous sommes enclins même à prendre pour absolu le repos qui n’est que relatif. Or il n’est pas vrai que le mouvement soit de l’essence de la matiere, si elle peut être conçue en repos.

↑ (26) Les Chymistes regardent le Phlogistique ou l’élément du feu comme épars, immobile, & stagnant dans les mixtes dont il fait partie, jusqu’à ce que des causes étrangeres le dégagent, le réunissent, le mettent en mouvement, & le changent en feu.

↑ (27) J’ai fait tous mes efforts pour concevoir une molécule vivante, sans pouvoir en venir à bout. L’idée de la matiere, sentant sans avoir des sens, me paroit inintelligible & contradictoire. Pour adopter ou rejetter cette idée il faudroit commencer par la comprendre, & j’avoue que je n’ai pas ce bonheur là.

↑ (28) Croiroit-on, si l’on n’en avoit la preuve, que l’extravagance humaine pût être portée à ce point ? Amatus Lusitanus assuroit avoir vu un petit homme long d’un pouce enfermé dans un verre, que Julius Camillus, comme un autre Prométhée, avoit fait par la science Alchimique. Paracelse, de natura rerum, enseigne la façon de produire ces petits hommes, & soutient que les Pygmées, les Faunes,
les Satyres & les Nymphes ont été engendrés par la chymie. En effet, je ne vois pas trop qu’il reste désormais autre chose à faire pour établir la possibilité de ces faits, si ce n’est d’avancer que la matiere organique résiste à l’ardeur du feu, & que ses molécules peuvent se conserver en vie dans un fourneau de réverbère.

↑ (29) Il me semble que loin de dire que les rochers pensent, la philosophie moderne a découvert au contraire que les hommes ne pensent point. Elle ne reconnoit plus que des êtres sensitifs dans la Nature, & toute la différence qu’elle trouve entre un homme & une pierre, est que l’homme est un être sensitif qui a des sensations, & la pierre un être sensitif qui n’en a pas. Mais s’il est vrai que toute matiere sente où concevrai-je l’unité sensitive, ou le moi individuel ? sera-ce dans chaque molécule de matiere, ou dans des corps agrégatifs ? Placerai-je également cette unité dans les fluides & dans les solides, dans les mixtes & dans les élémens ? Il n’y a, dit-on, que des individus dans la Nature, mais quels sont ces individus ? Cette pierre est-elle un individu ou une aggrégation d’individus ? Est-elle un seul être sensitif, ou en contient-elle autant que de grains de sable ? Si chaque atome élémentaire est un être sensitif, comment concevrai-je cette intime communication par
laquelle l’un se sent dans l’autre, en sorte que leurs deux moi se confondent en un ? L’attraction peut être une loi de la Nature dont le mystere nous est inconnu ; mais nous concevons au moins que l’attraction agissant selon les masses, n’a rien d’incompatible avec l’étendue & la divisibilité. Concevez-vous la même chose du sentiment ? Les parties sensibles sont étendues, mais l’être sensitif est indivisible & un : il ne se partage pas, il est tout entier ou nul : l’être sensitif n’est donc pas un corps. Je ne sais comment l’entendent nos matérialistes, mais il me semble que les mêmes difficultés qui leur ont fait rejetter la pensée, leur devroient faire aussi rejeter le sentiment, & je ne vois pas pourquoi ayant fait le premier pas, ils ne feroient pas aussi l’autre ; que leur en coûteroit-il de plus, & puisqu’ils sont sûrs qu’ils ne pensent pas, comment osent-ils affirmer qu’ils sentent ?

↑ (30) Quand les Anciens appelloient Optimus Maximus, le Dieu suprême, ils disoient, très-vrai ; mais en disant Maximus Optimus, ils auroient parlé plus exactement, puisque sa bonté vient de sa puissance ; il est bon parce qu’il est grand.

↑ (31)

Non pas pour nous, non pas pour nous, Seigneur,

Mais pour ton nom, mais pour ton propre honneur,

Ô Dieu ! fais-nous revivre ! Ps. 115.

↑ (32) La Philosophie moderne qui n’admet que ce qu’elle explique, n’a garde d’admettre cette obscure faculté appellée instinct, qui paroit guider, sans aucune connoissance acquise, les animaux vers quelque fin. L’instinct, selon l’un de nos plus sages philosophes (Condillac), n’est qu’une habitude privée de réflexion, mais acquise en réfléchissant, & de la maniere dont il explique ce progrès, on doit conclure que les enfans réfléchissent plus que les hommes ; paradoxe assez étrange pour valoir la peine d’être examiné. Sans entrer ici dans cette discussion, je demande quel nom je dois donner à l’ardeur avec laquelle mon chien fait la guerre aux taupes qu’il ne mange point, à la patience avec laquelle il les guette quelquefois des heures entieres, & à l’habileté avec laquelle il les saisit, les jette hors terre au moment qu’elles poussent, & les tue ensuite pour les laisser là, sans que jamais personne l’ait dressé à cette chasse, & lui ait appris qu’il y avoit là des
taupes ? Je demande encore, & ceci est plus important, pourquoi la premiere fois que j’ai menacé ce même chien, il s’est jetté le dos contre terre, les pattes repliées, dans une attitude suppliante & la plus propre à me toucher ; posture dans laquelle il se fût bien gardé de rester, si, sans me laisser fléchir, je l’eusse battu dans cet état ? Quoi ! mon chien tout petit encore, & ne faisant presque que de naître, avait-il acquis déjà des idées morales, savoit-il ce que c’étoit que clémence & générosité ? sur quelles lumieres acquises espéroit-il m’appaiser en s’abandonnant ainsi à ma discrétion ? Tous les chiens du monde font à peu près la même chose dans le même cas, & je ne dis rien ici que chacun ne puisse vérifier. Que les Philosophes, qui rejettent si dédaigneusement l’instinct, veuillent bien expliquer ce fait par le seul jeu des sensations & des connoissances qu’elles nous font acquérir : qu’ils l’expliquent d’une maniere satisfaisante pour tout homme sensé : alors je n’aurai plus rien à dire, & je ne parlerai plus d’instinct.

↑ (*) À certains égards les idées sont des sentimens & les sentimens sont des idées. Les deux noms conviennent à toute perception qui nous occupe & de son objet, & de nous-mêmes qui en sommes affectés : il n’y a que l’ordre de cette affection qui détermine le nom qui lui convient. Lorsque premierement occupés de l’objet nous ne pensons à nous que par réflexion, c’est une idée ; au contraire quand l’impression reçue excite notre premiere attention, & que nous ne pensons que par réflexion à l’objet qui la cause, c’est un sentiment.

↑ (33) Voilà, je crois, ce que le bon Vicaire pourroit dire à présent au public.

↑ (34) Tous, dit un bon & sage Prêtre, disent qu’ils la tiennent & la croient, (& tous usent de ce jargon,) que non des hommes, ne d’aucune créature, ains de Dieu.

Mais à dire vrai sans rien flatter ni déguiser, il n’en est rien, elles sont, quoi qu’on die, tenues par mains & moyens humains ; tesmoin premierement la maniere que les religions ont été reçues au monde & sont encore tous les jours par les particuliers : la nation, le pays, le lieu donne la Religion : l’on est de celle que le lieu auquel on est né & élevé tient : nous sommes circoncis, baptisés, Juifs, Mahométans, Chrestiens, avant que nous sachions que nous sommes hommes, la Religion n’est pas de notre choix & élection ; tesmoin après la vie & les mœurs si mal accordantes avec la Religion ; tesmoin que par occasions humaines & bien légeres, l’on va contre la teneur de sa Religion. Charron, de la sagesse, L. II, chap. 5, p. 257, Édition de Bordeaux 1601.

Il y a grande apparence que la sincere profession de foi du vertueux Théologal de Condom, n’eût pas été fort différente de celle du Vicaire Savoyard.

↑ (35) Cela est formel en mille endroits de l’Écriture, & entr’autres dans le Deuteronome, chapitre XIII, où il est dit que, si un Prophete annonçant des Dieux étrangers confirme ses discours par des prodiges, & que ce qu’il prédit arrive, loin d’y avoir aucun égard on doit
mettre ce Prophete à mort. Quand donc les payens mettoient à mort les Apôtres leur annonçant un Dieu étranger & prouvant leur mission par des prédictions & des miracles, je ne vois pas ce qu’on avoit à leur objecter de solide, qu’ils ne pussent à l’instant rétorquer contre nous. Or que faire en pareil cas ? Une seule chose : revenir au raisonnement, & laisser là les miracles. Mieux eût valu n’y pas recourir. C’est là du bon-sens le plus simple, qu’on n’obscurcit qu’à force de distinctions tout au moins très-subtiles. Des subtilités dans le Christianisme ! Mais Jesus Christ a donc eu tort de promettre le royaume des Cieux aux simples ? il a donc eu tort de commencer le plus beau de ses discours par féliciter les pauvres d’esprit, s’il faut tant d’esprit pour entendre sa doctrine, & pour apprendre à croire en lui ? Quand vous m’aurez prouvé que je dois me soumettre, tout ira fort bien : mais pour me prouver cela, mettez-vous à ma portée ; mesurez vos raisonnemens à la capacité d’un pauvre d’esprit, ou je ne reconnois plus en vous le vrai disciple de votre maître, & ce n’est pas sa doctrine que vous m’annoncez.

↑ (36) Plutarque rapporte que les Stoïciens, entre autres bizarres paradoxes, soutenoient que dans un jugement contradictoire, il étoit inutile d’entendre les deux parties ? car, disoient-ils, ou le premier a prouvé son dire, ou il ne l’a pas prouvé. S’il l’a prouvé, tout est dit, & la partie adverse doit être condamnée ; s’il ne l’a pas prouvé, il a tort, & doit être débouté. Je trouve que la méthode de tous ceux qui admettent une révélation exclusive, ressemble beaucoup à celle de ces Stoïciens. Sitôt que chacun prétend avoir seul raison, pour choisir entre tant de partis, il les faut tous écouter, ou l’on est injuste.

↑ (37) Entre mille faits connus, en voici un qui n’a pas besoin de commentaire. Dans le seizieme siecle, les Théologiens catholiques ayant condamné au feu tous les livres des Juifs, sans distinction, l’illustre & savant Reuchlin, consulté sur cette affaire, s’en attira de terribles, qui faillirent le perdre, pour avoir seulement été d’avis qu’on pouvoit conserver ceux de ces livres qui ne faisoient rien contre le Christianisme, & qui traitoient de matieres indifférentes à la religion.

↑ (38) De Rep. Dial. 2.

↑ (39) Voyez dans le discours sur la montagne, le parallele qu’il fait lui-même de la morale de Moyse à la sienne. Matth., c. 5, vs. 21 & seq.

↑ (40) Le devoir de suivre & d’aimer la religion de son pays ne s’étend pas jusqu’aux dogmes contraires à la bonne morale, tels que celui de l’intolérance. C’est ce dogme horrible qui arme les hommes les uns contre les autres, & les rend tous ennemis du genre humain. La distinction entre la tolérance civile & la tolérance théologique est puérile & vaine. Ces deux tolérances sont inséparables, & l’on ne peut admettre l’une sans l’autre. Des Anges mêmes ne vivroient pas en paix avec des hommes qu’ils regarderoient comme les ennemis de Dieu.

↑ (41) Les deux partis s’attaquent réciproquement par tant de sophismes, que ce seroit une entreprise immense & téméraire de vouloir les relever tous ; c’est déjà beaucoup d’en noter quelques-uns à mesure qu’ils se présentent. Un des plus familiers au parti philosophiste est d’opposer un peuple supposé de bons Philosophes à un peuple de mauvais Chrétiens ; comme si un peuple de vrais Philosophes étoit plus facile à faire qu’un peuple de vrais Chrétiens ? Je ne sais si, parmi les individus, l’un est plus facile à trouver que l’autre ; mais je sais bien que, dès qu’il est question de peuples, il en faut supposer qui abuseront de la philosophie sans religion, comme les nôtres abusent de la religion sans philosophie, & cela me paroit changer beaucoup l’état de la question.

Bayle a très-bien prouvé que le fanatisme est plus pernicieux que l’Athéisme ; & cela est incontestable ; mais ce qu’il n’a eu garde de dire, & qui n’est pas moins vrai, c’est que le fanatisme, quoique sanguinaire & cruel, est pourtant une passion grande et forte, qui éleve le cœur de l’homme, qui lui fait mépriser la mort, qui lui donne un ressort prodigieux, & qu’il ne faut que mieux diriger pour en tirer les plus sublimes vertus ; au lieu que l’irréligion, & en général l’esprit raisonneur & philosophique, attache à la vie, effémine, avilit les ames, concentre toutes les passions dans la bassesse de l’intérêt particulier, dans l’abjection du moi humain, & sape ainsi à petit bruit les vrais fondemens de toute société ; car ce que les intérêts particuliers ont de commun est si peu de chose, qu’il ne balancera jamais ce qu’ils ont d’opposé.

Si l’Athéisme ne fait pas verser le sang des hommes, c’est moins par amour pour la paix que par indifférence pour le bien : comme que tout aille, peu importe au prétendu sage, pourvu qu’il reste en repos dans son cabinet. Ses principes ne font pas tuer les hommes : mais ils les empêchent de naître, en détruisant les mœurs qui les multiplient, en les détachant de leur espece,
en réduisant toutes leurs affections à un secret égoïsme, aussi funeste à la population qu’à la vertu. L’indifférence philosophique ressemble à la tranquillité de l’État sous le despotisme : c’est la tranquillité de la mort ; elle est plus destructive que la guerre même.

Ainsi le Fanatisme, quoique plus funeste dans ses effets immédiats, que ce qu’on appelle aujourd’hui l’esprit philosophique, l’est beaucoup moins dans ses conséquences. D’ailleurs il est aisé d’étaler de belles maximes dans des livres : mais la question est de savoir si elles tiennent bien à la doctrine, si elles en découlent nécessairement ; & c’est ce qui n’a point paru clair jusqu’ici. Reste à savoir encore si la philosophie, à son aise & sur le Trône, commanderoit bien à la gloriole, à l’intérêt, à l’ambition, aux petites passions de l’homme, & si elle pratiqueroit cette humanité si douce qu’elle nous vante la plume à la main.

Par les principes, la philosophie ne peut faire aucun bien, que la religion ne le fasse encore mieux, & la religion en fait beaucoup, que la philosophie ne sauroit faire.

Par la pratique, c’est autre chose ; mais encore faut-il examiner. Nul homme ne suit de tout point sa religion quand il en a une ; cela est vrai : la plupart n’en ont gueres, & ne suivent point du tout celle qu’ils ont ; cela est encore vrai ; mais enfin quelques-uns en ont une, la suivent du moins en partie, & il est indubitable que des motifs de religion les empêchent souvent de mal faire, & obtiennent d’eux des vertus, des actions louables, qui n’auroient point eu lieu sans ces motifs.

Qu’un Moine nie un dépôt ; que s’ensuit-il, sinon qu’un sot le lui avoit confié ? Si Pascal en eût nié un, cela prouveroit que Pascal étoit un hypocrite, & rien de plus. Mais un Moine !…… Les gens qui font trafic de la religion sont-ils donc ceux qui en ont ? Tous les crimes qui se font dans le Clergé, comme ailleurs, ne prouvent point que la religion soit inutile, mais que très-peu de gens ont de la religion.

Nos gouvernemens modernes doivent incontestablement au Christianisme leur plus solide autorité, & leurs révolutions moins fréquentes ; il les a rendus eux-mêmes moins sanguinaires ; cela se prouve par le fait en les comparant aux gouvernemens anciens. La religion mieux connue écartant le fanatisme a donné plus de douceur aux mœurs chrétiennes. Ce changement n’est point l’ouvrage des lettres ; car par-tout où elles ont brillé, l’humanité n’en a pas été plus respectée ; les cruautés des Athéniens, des Égyptiens, des Empereurs de Rome, des Chinois, en font foi. Que d’œuvres de miséricorde sont l’ouvrage de l’Évangile ! Que de restitutions, de réparations la confession ne fait-elle point faire chez les Catholiques ? Chez nous combien les approches des tems de communion n’operent-elles point de réconciliations & d’aumônes ? Combien le jubilé des Hébreux ne rendoît-il pas les usurpateurs moins avides ? Que de miseres ne prévenoit-il pas ? La fraternité légale unissoit toute la nation ; on ne voyoit pas un mendiant chez eux, on n’en voit point non plus chez les Turcs, où les fondations pieuses sont innombrables. Ils sont par principe de religion, hospitaliers, même envers les ennemis de leur culte.

” Les Mahométans disent, selon Chardin, qu’après l’examen qui suivra la résurrection universelle, tous les corps iront passer un pont appelé Poul-Serrho, qui est jetté sur le feu éternel, pont qu’on peut appeller, disent-ils, le troisieme et dernier examen & le vrai jugement final, parce que c’est là où se fera la séparation des bons d’avec les méchans… &c.”

” Les Persans, (poursuit Chardin,) sont fort infatués de ce pont, & lorsque quelqu’un souffre une injure dont, par aucune voie ni dans aucun tems, il ne peut avoir raison, sa derniere consolation est de dire : Eh ! bien, par le Dieu vivant, tu me le payeras au double au dernier jour ; tu ne passeras point le Poul-Serrho, que tu ne me satisfasses auparavant, je m’attacherai au bord de ta veste & me jetterai à tes jambes. J’ai vu beaucoup de gens éminens, & de toutes sortes de professions, qui, appréhendant qu’on ne criât ainsi Haro sur eux au passage de ce pont redoutable, sollicitoient ceux qui se plaignoient d’eux de leur pardonner : cela m’est arrivé cent fois à moi-même. Des gens de qualité, qui m’avoient fait faire, par importunité, des démarches autrement que je n’eusse voulu, m’abordoient au bout de quelque tems, qu’ils pensoient que le chagrin en étoit passé, & me disoient : je te prie, halal becon antchifra, c’est-à-dire rends-moi cette affaire licite ou juste. Quelques-uns même m’ont fait des présens & rendu des services, afin que je leur pardonnasse en déclarant que je le faisois de bon cœur : de quoi la cause n’est autre que cette créance qu’on ne passera point le pont de l’Enfer qu’on n’ait rendu le dernier quatrain à ceux qu’on a oppressés. (Tome VII, in-12, p. 50.) ”

Croirai-je que l’idée de ce pont qui répare tant d’iniquités n’en prévient jamais ? Que si l’on ôtoit aux Persans cette idée, en leur persuadant qu’il n’y a ni Poul-Serrho, ni rien de semblable, où les opprimés soient vengés de leurs tyrans après la mort, n’est-il pas clair que cela mettroit ceux-ci fort à leur aise, & les délivreroit du soin d’apaiser ces malheureux ? Il est donc faux que cette doctrine ne fût pas nuisible ; elle ne seroit donc pas la vérité.

Philosophe, tes loix morales sont fort belles, mais montre-m’en, de grace, la sanction. Cesse un moment de battre la campagne, & dis-moi nettement ce que tu mets à la place du Poul-Serrho.

↑ (42) Il n’y a personne qui voye l’enfance avec tant de mépris que ceux qui en sortent, comme il n’y a pas de pays où les rangs soient gardés avec plus d’affectation que ceux où l’inégalité n’est pas grande, & où chacun craint toujours d’être confondu avec son inférieur.

↑ (43) Aventures du Sieur C le Beau, Avocat au Parlement. T. II. p 70.

↑ (43) Le Clergé romain les a très-habilement conservés, & à son exemple, quelques Républiques, entre autres celle de Venise. Aussi le Gouvernement Vénitien, malgré la chute de l’État, jouit-il encore sous l’appareil de son antique majesté, de toute l’affection, de toute l’adoration
du peuple ; &, après le Pape orné de sa Tiare, il n’y a peut-être ni Roi, ni Potentat, ni homme au monde aussi respecté que le Doge de Venise, sans pouvoir, sans autorité, mais rendu sacré par sa pompe, & paré sous la corne ducale d’une coëffure de femme. Cette cérémonie du Bucentaure, qui fait tant rire les sots, feroit verser à la populace de Venise tout son sang pour le maintien de son tyrannique Gouvernement.

↑ (45) Comme s’il y avoit des Citoyens qui ne fussent pas membres de la Cité, & qui n’eussent pas, comme tels, part à l’autorité souveraine ! Mais les François ayant jugé à propos d’usurper ce respectable nom de Citoyens, dû jadis aux membres des Cités Gauloises, en ont dénaturé l’idée, au point qu’on n’y conçoit plus rien. Un homme qui vient de m’écrire beaucoup de bêtises contre la nouvelle Héloïse, a orné sa signature du titre de Citoyen de Paimbœuf, & a cru me faire une plaisanterie.

↑ (46) Considérations sur les mœurs de ce siecle, par M. Duclos, p. 65.

↑ (47) Cela est prouvé dans un essai sur l’origine des langues, qu’on trouvera dans le recueil de mes écrits.

↑ (48) Deux femmes du monde, pour avoir l’air de s’amuser beaucoup, se font une loi de ne jamais se coucher qu’à cinq heures du matin. Dans la rigueur de l’hiver, leurs gens passent la nuit dans la rue à les attendre, fort embarrassés à s’y garantir d’être gelés. On entre un soir, ou pour mieux dire, un matin, dans l’appartement où ces deux personnes si amusées laissoient couler les heures sans les compter : on les trouve exactement seules, dormant chacune dans son fauteuil.

↑ (49) Mulierem fortem quis inveniet ? Procul, & de ultimis finibus pretium ejus. Prov. XXXI. 10.