[[p.109]]

### De l’institution des enfans, à Madame Diane de Foix,
Contesse de Gurson.

Chap. XXVI.

IE ne vis jamais pere, pour teigneux ou bossé que fut son
fils, qui laissast de l’avouer. Non pourtant, s’il n’est du tout
enyvré de cet’ affection, qu’il ne s’aperçoive de sa defaillance ;
mais tant y a qu’il
est sien. Aussi moy, je voy, mieux que tout autre, que ce ne sont
icy
que resveries d’homme qui n’a gousté des sciences que la crouste
premiere, en son enfance, et n’en a retenu qu’un general et informe
visage : un peu de chaque chose, et rien du tout, à la Françoise.
Car, en somme, je sçay qu’il y a une Medecine, une Jurisprudence,
quatre parties en la Mathematique, et grossierement ce à quoy elles
visent.

Mais, d’y enfoncer plus avant, de m’estre rongé les ongles à
l’estude d’Aristote,

moderne, ou opiniatré apres quelque science, je ne l’ay jamais faict ;

L’Histoire, c’est plus mon gibier, ou la poesie, que j’ayme d’une
particuliere inclination. Car, comme disoit Cleantes, tout ainsi que
la voix, contrainte dans l’étroit canal d’une trompette, sort plus
aigue et plus forte, ainsi me semble il que la sentence, pressée aux
pieds nombreux de la poesie, s’eslance bien plus brusquement et me
fiert d’une plus vive secousse. Quant aux facultez naturelles qui sont
en moy, dequoy c’est icy l’essay, je les sens flechir sous la charge.
Mes conceptions et mon jugement ne marche qu’à tastons, chancelant,
bronchant et chopant ; et, quand je suis allé le plus avant que je
puis,
si ne me suis-je aucunement satisfaict : je voy encore du païs
au delà,
mais d’une veue trouble et en nuage, que je ne puis desmeler. Et,
entreprenant de parler indifferemment de tout ce qui se presente à ma
fantasie et n’y employant que mes propres et naturels moyens, s’il
m’advient, comme il faict souvent, de rencontrer de fortune [[p.54]] dans les bons
autheurs ces mesmes lieux que j’ay entrepris de traiter, comme je vien
de faire chez Plutarque tout presentement son discours de la force de
l’imagination : à me reconnoistre, au prix de ces gens là, si foible
et si chetif, si poisant et si endormy, je me fay pitié ou desdain
à
moy mesmes. Si me gratifie-je de cecy, que
mes opinions ont cet honneur de rencontrer souvent aux leurs ;

Aussi que j’ay cela, qu’un chacun n’a pas, de connoistre l’extreme
difference d’entre eux et moy. Et laisse ce neantmoins courir mes
inventions ainsi foibles et basses, comme je les ay produites, sans
en
replastrer et recoudre les defaux que cette comparaison m’y a
descouvert.

Les escrivains indiscrets de nostre siecle, qui, parmy leurs ouvrages
de neant, vont semant des lieux entiers des anciens autheurs pour se
faire honneur, font le contraire. Car cett’infinie dissemblance de
lustres rend un visage si pasle, si terni et si laid à ce qui est
leur,
qu’ils y perdent beaucoup plus qu’ils n’y gaignent.

Il m’advint l’autre jour de tomber sur un tel passage. J’avois
trainé languissant apres des parolles Françoises, si exangues, si
descharnées et si vuides de matiere et de sens, que ce n’estoient
voirement que paroles Françoises : au bout d’un long et ennuyeux
chemin, je vins à rencontrer une piece haute, riche et eslevée
jusques aux
nues. Si j’eusse trouvé la pente douce et la montée un peu
alongée,
cela eust esté excusable : c’estoit un precipice si droit et si
coupé
que, des six premieres paroles, je conneuz que je m’envolois en l’autre
monde. De là je descouvris la fondriere d’où je venois, si basse et
si profonde, que je n’eus onques plus le cœur de m’y ravaler. Si
j’estoffois l’un de mes discours de ces riches despouilles, il
esclaireroit par trop la bestise des autres.

Quoy qu’il en soit, [[p.111]] veux-je dire, et quelles que soyent ces inepties, je
n’ay pas deliberé de les cacher, non plus qu’un mien pourtraict chauve et grisonnant, où le peintre auroit mis, non un visage parfaict, mais le mien. Car aussi ce sont ici mes humeurs et opinions ; je les donne pour ce qui est en ma creance, non pour ce qui est à croire. Je ne vise icy qu’à découvrir moy mesmes, qui seray par adventure autre demain, si nouveau apprentissage me change. Je n’ay point l’authorité
d’estre creu, ny ne le desire, me sentant trop mal instruit pour
instruire autruy. Quelcun donq’ ayant veu l’article precedant, me
disoit chez moy, l’autre jour, que je me devoy estre un peu estendu sur
le discours de l’institution des enfans.
Or, Madame, si j’avoy quelque suffisance en ce subject, je ne
pourroi
la mieux employer que d’en faire un present à ce petit homme qui
vous
menasse de faire tantost une belle sortie de chez vous (vous estes
trop
genereuse pour commencer autrement que par un masle). Car, ayant eu
tant de part à la conduite de vostre mariage, j’ay quelque droit et
interest à la grandeur et prosperité de tout ce qui en viendra,
outre
ce
que l’ancienne possession que vous avez sur ma servitude,
m’obligent assez à desirer honneur, bien et advantage à tout ce qui
vous touche. Mais, à la verité, je n’y entens sinon cela, que la
plus grande difficulté et importante de l’humaine science semble estre
en cet endroit où il se traite de la nourriture et institution des
enfans.

La montre de leurs inclinations est si tendre en ce bas aage, et si obscure, les promesses si incertaines et fauces, qu’il est mal-aisé d’y establir aucun solide jugement.
Si est-il [[p.55]]
difficile de forcer les propensions naturelles. D’où il
advient que, par faute d’avoir bien choisi leur route, pour neant se
travaille on souvent et employe l’on beaucoup d’aage à dresser des
enfans aux choses ausquelles ils ne peuvent prendre pied. Toutesfois,
en cette difficulté, mon opinion est de les acheminer tousjours aux
meilleures choses et plus profitables, et qu’on se doit peu appliquer
à
ces legieres divinations et prognostiques que nous prenons des
mouvemens de leur enfance.

Madame, c’est un grand ornement que la science, et un util de
merveilleux service, notamment aux personnes élevées en tel degré de
fortune, comme vous estes. A la verité, elle n’a point son vray
usage
en mains viles et basses. Elle est bien plus fiere de préter ses
moyens à
conduire une guerre, à commander un peuple, à pratiquer l’amitié
d’un prince ou d’une nation estrangiere, qu’à dresser un argument
dialectique, ou à plaider un appel, ou ordonner une masse de pillules.
Ainsi, Madame, par ce que je croy que vous n’oublierez pas cette
partie en l’institution des vostres, vous qui en avez savouré la
douceur, et qui estes d’une race lettrée (car nous avons encore les
escrits de ces anciens Comtes de Foix, d’où monsieur le Comte,
vostre mary, et vous estes descendus ; et François, monsieur de
Candale, vostre oncle, en faict naistre tous les jours d’autres, qui
estendront la connoissance de cette qualité de vostre
famille à plusieurs siecles), je vous veux dire là dessus une seule
fantasie que j’ay contraire au commun usage : c’est tout ce que je puis
conferer à vostre service en cela. La charge du gouverneur que vous
luy donrez, du chois duquel depend tout l’effect de son institution,
ell’a plusieurs autres grandes parties ; mais je n’y touche point, pour
n’y
sçavoir rien apporter qui vaille ; et de cet article, sur lequel je me
mesle de luy donner advis, il m’en croira autant qu’il y verra
d’apparence. A un enfant de maison qui recherche les lettres, non [[p.113]]
pour
le gaing (car une fin si abjecte est indigne de la grace et faveur des
Muses, et puis elle regarde et depend d’autruy), ny tant pour les
commoditez externes que pour les sienes propres, et pour s’en enrichir
et parer au dedans, ayant plustost envie d’en tirer un habil’homme
qu’un
homme sçavant,
je voudrois aussi qu’on fut soigneux de luy choisir
un
conducteur qui eust plustost la teste bien faicte que bien pleine, et
qu’on y requit tous les deux, mais plus les meurs et l’entendement que
la
science ; et qu’il se conduisist en sa charge d’une nouvelle maniere.
On
ne cesse de criailler à nos oreilles, comme qui verseroit dans un
antonnoir, et nostre charge ce n’est que redire ce qu’on nous a dict.
Je voudrois qu’il corrigeast cette partie, et que, de belle arrivée,
selon la portée de l’ame qu’il a en main, il commençast à la mettre
sur la montre, luy faisant gouster les choses, les choisir et
discerner
d’elle mesme : quelquefois luy ouvrant chemin, quelquefois le luy
laissant ouvrir. Je ne veux pas qu’il invente et parle seul, je veux
qu’il escoute son disciple parler à son tour.

Qu’il ne luy demande pas seulement compte des mots de sa leçon, mais
du sens et de la substance, et qu’il juge du profit qu’il aura fait,
non par le tesmoignage de sa memoire, mais de sa vie. Que ce qu’il
viendra d’apprendre, il le lui face mettre en cent visages et
accommoder à autant de divers subjets, pour voir s’il l’a encore
bien
pris et bien faict sien,

C’est tesmoignage de crudité et indigestion que de regorger la viande
comme on l’a avallée. L’estomac n’a pas faict son operation, s’il
n’a
faict changer la façon et la forme à ce qu’on luy avoit donné à
cuire.

[[p.56]]

Qu’il luy face tout passer par l’estamine et ne loge rien en sa teste
par simple authorité et à credit ; les principes d’Aristote ne luy
soyent principes, non plus que ceux des Stoiciens ou Epicuriens.
Qu’on luy propose cette diversité de jugemens : il choisira s’il
peut,
sinon il en demeurera en doubte.

Che non men che saper dubbiar m’aggrada.

Car s’il embrasse les opinions de Xenophon et de Platon par son propre discours, ce ne seront plus les leurs, ce seront les siennes.

Il faut qu’il emboive leurs humeurs, non qu’il aprenne leurs preceptes.
Et qu’il oublie hardiment, s’il veut, d’où il les tient, mais qu’il
se les sçache approprier. La verité et la raison sont communes à
un
chacun, et ne sont non plus à qui les a dites premierement, qu’à qui
les dict apres.

Les abeilles pillotent deçà delà les fleurs, mais elles en font
apres le miel, qui est tout leur ; ce n’est plus thin ny marjolaine :
ainsi les pieces empruntées d’autruy, il les transformera et
confondera, pour en faire un ouvrage tout sien : à sçavoir son
jugement. Son institution, son travail et estude ne vise qu’à le
former.

C’est, disoit Epicharmus, l’entendement qui voyt et qui oyt, c’est
l’entendement qui approfite tout, qui dispose tout, qui agit, qui
domine et qui regne : toutes autres choses sont aveugles, sourdes et sans ame. Certes nous le rendons servile et couard, pour ne luy laisser la
liberté de rien faire de soy. Qui demanda jamais à [[p.115]]
son disciple ce
qu’il luy semble

de telle ou telle sentence de Ciceron ? On nous les placque en la
memoire toutes empennées, comme des oracles où les lettres et les
syllabes sont de la substance de la chose.

Je voudrais que le Paluel ou Pompée, ces beaux danseurs de mon
temps, apprinsent des caprioles à les voir seulement faire, sans
nous
bouger de nos places, comme ceux-cy veulent instruire nostre
entendement,
sans l’esbranler :

Or, à cet apprentissage, tout ce qui se presente à nos yeux sert de
livre suffisant : la malice d’un page, la sottise d’un valet, un propos
de table, ce sont autant de nouvelles matieres.
A cette cause, le commerce des hommes y est merveilleusement propre,
et la visite des pays estrangers, non pour en rapporter seulement, à
la mode de nostre noblesse Françoise, combien de pas a
Santa Rotonda,
ou la richesse des calessons de la Signora Livia, ou, comme
d’autres, combien le visage de Neron, de quelque vieille ruyne de là,
est plus long ou plus large que celuy de quelque pareille medaille,
mais pour en raporter principalement les humeurs de ces nations et
leurs façons, et pour frotter et limer nostre cervelle contre celle
d’autruy. Je voudrois qu’on commençast à le promener des sa tendre
enfance, et premierement, pour faire d’une pierre deux coups, par les
nations voisines où le langage est plus esloigné du nostre, et
auquel,
si vous ne la formez de bon’ heure, la langue ne se peut plier.
Aussi
bien est-ce une opinion receue d’un chacun, que ce n’est pas raison de
nourrir un enfant au giron de ses parents. Cette amour naturelle les
attendrist trop et relasche, voire les plus sages. Ils ne sont
capables
ny de chastier ses fautes, ny de le voir nourry grossierement, comme
il
faut, et hasardeusement. Ils ne le sçauroient souffrir revenir suant
et poudreux de son exercice,

ny le voir sur un cheval rebours, ny contre un rude tireur, le floret
au poing, ny la premiere harquebouse. Car il n’y a remede : [[p.57]]
qui en
veut
faire un homme de bien, sans doubte il ne le faut espargner en cette
jeunesse, et souvent choquer les regles de la medecine :

vitamque sub dio et trepidis agat In rebus.

Et puis, l’authorité du gouverneur, qui doit estre souveraine sur luy,
s’interrompt et s’empesche par la presence des parens. Joint que ce
respect que la famille luy porte, la connoissance des moyens et
grandeurs de sa maison, ce ne sont à mon opinion pas legieres
incommoditez en cet aage. En cette eschole du commerce des hommes,
j’ay souvent remarqué ce vice, qu’au lieu de prendre connoissance
d’autruy, nous ne travaillons qu’à la donner de nous, et sommes
plus
en
peine d’emploiter nostre marchandise que d’en acquerir de nouvelle.
Le
silence et la modestie sont qualitez tres-commodes à la conversation.
On dressera cet enfant à estre espargnant et mesnagier de sa
suffisance,
quand il l’ara acquise ; à ne se formalizer point des sottises et
fables qui se diront en sa presence, car c’est une incivile
importunité de choquer tout ce qui n’est pas de nostre appetit.

On luy apprendra de n’entrer en discours ou contestation que où il
verra un champion digne de sa luite, et là mesmes à n’emploier pas
tous les tours qui luy peuvent servir, mais ceux-là seulement qui
luy
peuvent le plus servir. Qu’on le rende delicat au chois et triage de
ses raisons, et aymant la pertinence,
et par consequent la briefveté. Qu’on l’instruise sur tout à se
rendre et à quitter les armes à la verité, tout aussi tost qu’il
l’appercevra : soit qu’elle naisse és mains de son adversaire, soit
qu’elle naisse en
luy-mesmes par quelque ravisement. Car il ne sera pas mis en chaise
pour
dire un rolle prescript. Il n’est engagé à aucune cause, que
par ce qu’il l’appreuve. Ny ne fera du mestier où se vent à purs
deniers
contans la liberté de se pouvoir repentir et reconnoistre.

Que sa conscience et sa [[p.117]]
vertu reluisent en son parler,

Qu’on luy face entendre que de confesser la faute qu’il descouvrira
en
son propre discours, encore qu’elle ne soit aperceue que par luy,
c’est un effet de jugement et de sincerité, qui sont les principales
parties qu’il cherche ;

On l’advertira, estant en compaignie, d’avoir les yeux par tout ; car
je trouve que les premiers sieges sont communément saisis par les
hommes moins capables, et que les grandeurs de fortune ne se trouvent
guieres meslées à la suffisance. J’ay veu, cependant qu’on
s’entretenoit, au haut bout d’une table, de la beauté d’une tapisserie
ou du goust de la malvoisie, se perdre beaucoup de beaux traicts à
l’autre bout. Il sondera la portée d’un chacun : un bouvier, un masson,
un passant ; il faut tout mettre en besongne, et emprunter chacun selon
sa marchandise, car tout sert en mesnage ; la sottise mesmes et
foiblesse d’autruy luy
sera instruction. A contreroller les graces et façons d’un chacun,
il
s’engendrera envie des bonnes, et mespris des mauvaises. Qu’on luy
mette en fantasie une honeste curiosité de s’enquerir de toutes choses ;
tout ce qu’il y aura de singulier autour de luy, il le verra : un
bastiment, une fontaine, un homme, le lieu d’une bataille ancienne, le
passage de Caesar ou de Charlemaigne ;

Quae tellus sit lenta gelu, quae putris ab aestu,
Ventus in Italiam quis bene vela ferat.

Il s’enquerra des meurs, des moyens et des alliances de ce Prince,
et
de celuy-là ; Ce sont choses tres-plaisantes à apprendre et
tres-utiles à sçavoir. En cette practique des hommes, j’entends y
comprendre, et principalement, ceux qui ne vivent qu’en la memoire des
livres. Il practiquera, par le moyen des histoires, ces grandes ames
des meilleurs siecles. C’est un vain estude, qui veut ; mais qui veut
aussi, c’est un estude de fruit inestimable :

Quel profit ne fera-il en cette part-là, a la lecture des vies de
nostre Plutarque ? Mais que mon guide se souviene où vise sa [[p.58]]
charge ;
et qu’il n’imprime pas tant à son disciple

où mourut Marcellus, que pourquoy il fut indigne de son devoir qu’il
mourut là. Qu’il ne luy apprenne pas tant les histoires, qu’à en
juger.

Il y a dans Plutarque beaucoup de discours estandus, tres-dignes
d’estre sceus, car à mon gré c’est le maistre ouvrier de telle
besongne ;
mais il y en a mille qu’il n’a que touché simplement : il guigne
seulement du doigt par où nous irons, s’il nous plaist, et se
contente
quelquefois de ne donner qu’une attainte dans le plus vif d’un propos.
Il les faut arracher de là et mettre en place marchande.

Cela mesme de luy voir trier une legiere
action en la vie d’un homme, ou un mot, qui semble ne porter pas : cela,
c’est un discours. C’est dommage que les gens d’entendement ayment
tant la briefveté : sans doute leur reputation en vaut mieux, mais
nous
en valons moins : Plutarque aime mieux que nous le vantions de son
jugement que de son sçavoir ; il ayme mieux nous laisser desir de soy
que satieté. Il sçavoit qu’és choses bonnes mesmes on peut trop
dire, et que Alexandridas reprocha justement à celuy qui tenoit aux
Ephores des bons propos, mais trop longs : O estrangier, tu dis ce
qu’il faut, autrement qu’il ne faut.

Il se tire une merveilleuse clarté, pour le jugement humain, de la
frequentation du monde. Nous sommes tous contraints et amoncellez en
nous, et avons la veue racourcie à la longueur de nostre nez. On
demandoit à Socrates d’où il estoit. Il ne respondit pas :
D’Athenes ; mais : Du monde. Luy, qui avoit son imagination plus
plaine
et plus estandue, embrassoit l’univers comme sa ville, jettoit ses
connoissances, sa société et ses affections à tout le genre humain,
non pas comme nous qui ne regardons que sous nous. Quand les [[p.119]]
vignes
gelent en mon village, mon prebstre en argumente l’ire de Dieu sur la
race humaine, et juge que la pepie en tienne des-jà les Cannibales.
A voir nos guerres civiles, qui ne crie que cette machine se
bouleverse et que le jour du jugement nous prent au collet, sans
s’aviser que plusieurs pires choses se sont veues, et que les
dix mille
parts du monde ne laissent pas de galler le bon temps cependant ?

A qui il gresle sur la teste, tout l’hemisphere semble estre en
tempeste et orage. Et disoit le Savoïart que, si ce sot de Roy de
France eut sceu bien conduire sa fortune, il estoit homme pour devenir
maistre d’hostel de son Duc. Son imagination ne concevoit autre plus
eslevée grandeur que celle de son maistre.

Mais qui se presente, comme dans un tableau, cette grande image de
nostre mere nature en son entiere magesté ; qui lit en son visage une
si generale et constante varieté ; qui se remarque là dedans, et non
soy, mais tout un royaume, comme un traict d’une pointe tres delicate :
celuy-là seul estime les choses selon leur juste grandeur.
Ce grand monde, que les uns multiplient encore comme especes soubs un
genre, c’est le mirouer où il nous faut regarder pour nous
connoistre
de bon biais. Somme, je veux que ce soit le livre de mon
escholier. Tant d’humeurs, de sectes, de jugemens, d’opinions, de loix
et de coustumes nous apprennent à juger sainement des nostres, et
apprennent nostre jugement à reconnoistre son imperfection et sa
naturelle foiblesse : qui n’est pas un legier apprentissage. Tant de
remuements d’estat et changements de fortune publique nous instruisent
à ne faire pas grand miracle de la nostre. Tant de noms, tant de
victoires et conquestes ensevelies soubs l’oubliance, rendent ridicule
l’esperance d’eterniser nostre nom par la prise de dix argolets et d’un
pouillier qui n’est conneu que de sa cheute. L’orgueil et la fiereté
de tant de pompes estrangieres, la magesté si [[p.59]]
enflée de tant de
cours
et de grandeurs, nous fermit et asseure la veue à soustenir l’esclat
des nostres sans siller les yeux. Tant de milliasses d’hommes,
enterrez avant nous, nous encouragent à ne craindre d’aller
trouver si
bonne compagnie en l’autre monde. Ainsi du reste.

Aux exemples se pourront proprement assortir tous les plus profitables
discours de la philosophie, à laquelle se doivent toucher les actions
humaines comme à leur reigle. On luy dira,

quid fas optare, quid asper
Utile nummus habet ; patriae charisque propinquis
Quantum elargiri deceat : quem te Deus esse
Jussit, et humana qua parte locatus es in re ;
Quid sumus, aut quidnam victuri gignimur ;

que c’est que sçavoir et ignorer, qui doit estre le but de l’estude ;
que c’est que vaillance, temperance et justice ; ce qu’il y a à dire
entre l’ambition et l’avarice, la servitude et la subjection, la
licence et la liberté ; à quelles marques on connoit le vray et solide
contentement ; jusques où il faut craindre la mort, la douleur et la
honte,

Et quo quemque modo fugiatque feratque laborem ;

quels ressors nous meuvent, et le moyen de tant divers branles en
nous.
Car il me semble que les premiers discours dequoy on luy doit
abreuver
l’entendement, ce doivent estre ceux qui reglent ses meurs et son sens,
qui luy apprendront à se connoistre, et à sçavoir bien mourir et
bien vivre.

sapere aude,
Incipe : vivendi qui rectè prorogat horam,
Rusticus expectat dum defluat amnis ; at ille
Labitur et labetur in omne volubilis aevum. [[p.121]] C’est une grande simplesse d’apprendre à nos enfans

Quid moveant Pisces, animosaque signa Leonis,
Lotus et Hesperia quid Capricornus aqua,

la science des astres et le mouvement de la huitiesme sphere, avant
que
les leurs propres :

Τίι Πλειάδεσσι κᾴμοι
τί δ’ ᾴστράσι Βοώτεω ;

Apres qu’on luy aura dict ce qui sert à le faire plus sage et
meilleur, on l’entretiendra que c’est que Logique, Physique,
Geometrie, Rhetorique ; et la science qu’il choisira, ayant des-jà le
jugement formé, il en viendra bien tost à bout. Sa leçon se fera
tantost par devis, tantost par livre ; tantost son gouverneur luy
fournira de l’auteur mesme, propre à cette fin de son institution ;
tantost il luy en donnera la moelle et la substance toute maschée.
Et
si, de soy mesme, il n’est assez familier des livres pour y trouver
tant de beaux discours qui y sont, pour l’effect de son dessein, on
luy
pourra joindre quelque homme de lettres, qui à chaque besoing
fournisse les munitions qu’il faudra, pour les distribuer et dispenser
à son nourrisson. Et que cette leçon ne soit plus aisée et
naturelle
que celle de Gaza, qui y peut faire doute ? Ce sont là preceptes
espineux et mal plaisans, et des mots vains et descharnez, où il n’y
a point de prise, rien qui vous esveille l’esprit. En cette cy l’ame
trouve où mordre et où se paistre. Ce fruict est plus grand, sans
comparaison, et si sera plustost meury. C’est grand cas que les
choses
en soyent là en nostre siecle, que la philosophie, ce soit, jusques
aux gens d’entendement, un nom vain et fantastique, qui se treuve de
nul usage et de nul pris,

Je croy que ces ergotismes en sont cause, qui ont saisi ses avenues.
On a grand tort de la peindre inaccessible aux enfans, et d’un visage
renfroigné, sourcilleux et terrible. Qui me l’a masquée de ce faux
visage, pasle et hideux ? Il n’est rien plus gay, plus gaillard, plus
enjoué, et à peu que je ne dise follastre. Elle ne presche que
feste
et bon temps. Une mine triste et [[p.60]]
transie montre que ce n’est pas là
son giste. Demetrius le Grammairien, rencontrant dans le temple de
Delphes une troupe de philosophes assis ensemble, il leur dit : Ou
je
me trompe, ou, à vous voir la contenance si paisible et si gaye,
vous
n’estes pas en grand discours entre vous. A quoy l’un d’eux,
Heracleon
le Megarien, respondit : C’est à faire à ceux qui cherchent si le
futur du verbe
βάλλω
a double
λ
ou qui cherchent la derivation des
comparatifs
χεῖρων
et
βέλτιων,
et des superlatifs
χεῖριστον
et
βέλτιστον,
qu’il
faut rider le
front, s’entretenant de leur science. Mais quant aux discours de la
philosophie, ils ont accoustumé d’esgayer et resjouïr ceux qui les
traictent, non les renfroigner et contrister.

Deprendas animi tormenta latentis in aegro
Corpore, deprendas et gaudia : sumit utrumque
Inde habitum facies.

L’ame qui loge la philosophie, doit par sa santé rendre sain encores
le corps. Elle doit faire luire jusques au dehors son repos et son
aise ; doit former à son moule le port exterieur, et l’armer par
consequent d’une gratieuse fierté, d’un maintien actif et allegre, et
d’une contenance contente et debonnaire.

C’est « Barroco » et « Baralipton » qui rendent leurs supposts ainsi
crotez et enfumés, ce n’est pas elle : ils ne la connoissent que par
ouïr dire. Comment ? elle fait estat de serainer les tempestes de
l’ame, et d’apprendre la fain et les fiebvres à rire, non par quelques
Epicycles imaginaires, mais par raisons naturelles et palpables.

Puis que la philosophie est celle qui nous instruict à vivre, et
que
l’enfance y a sa leçon, comme les autres aages, pourquoi ne la luy
communique l’on ?

Udum et molle lutum est ; nunc nunc properandus et acri
Fingendus sine fine rota.

On nous aprent à vivre quand la vie est passée. Cent escoliers [[p.123]]
ont
pris la verolle avant que d’estre arrivez à leur leçon d’Aristote,
de la temperance.

Ce sont abus : ostez toutes ces subtilitez espineuses de la
Dialectique, dequoy nostre vie ne se peut amender, prenez les simples
discours de la philosophie, sçachez les choisir et traitter à point :
ils sont plus aisez à concevoir qu’un conte de Boccace. Un enfant
en
est capable, au partir de la nourrisse, beaucoup mieux que d’aprendre
à lire ou escrire. La philosophie a des discours pour la naissance
des hommes comme pour la decrepitude. Je suis de l’advis de Plutarque,
qu’Aristote n’amusa pas tant son grand disciple à l’artifice de
composer syllogismes, ou aux Principes de Geometrie, comme à
l’instruire des bons preceptes touchant la vaillance, prouesse, la
magnanimité et temperance, et l’asseurance de ne rien craindre ; et,
avec cette munition, il l’envoya encores enfant subjuguer l’Empire du
monde à tout seulement 30000 hommes de pied, 4000
chevaux et quarante deux mille escuz. Les autres arts et sciences,
dict-il, Alexandre les honoroit bien, et louoit leur excellence et
gentillesse ; mais, pour plaisir qu’il y prit, il n’estoit pas facile
à
se laisser surprendre à l’affection de les vouloir exercer.

Petite hinc, juvenésque senesque,
Finem animo certum, miserisque viatica canis.

Pour tout cecy, je ne veu pas qu’on emprisonne ce garçon. Je ne
veux
pas qu’on l’abandonne à l’humeur melancholique d’un furieux maistre
d’escole. Je ne veux pas corrompre son esprit à le tenir à la
gehene
et au travail, à la mode des autres, quatorze ou quinze heures par
jour,
comme un portefaiz.

Ny ne veux gaster ses meurs genereuses par l’incivilité et barbarie
d’autruy. La sagesse Françoise a esté anciennement en proverbe,
pour une sagesse qui prenoit de bon’heure, et n’avoit guieres de
tenue.
A la verité, nous voyons encores qu’il n’est rien si gentil que les
petits enfans [[p.61]] en France : mais ordinairement ils trompent l’esperance qu’on en a conceue, et, hommes faicts, on n’y voit aucune excellence. J’ay ouy tenir à gens d’entendement que ces colleges où on les envoie, dequoy ils ont foison, les abrutissent ainsin. Au nostre, un cabinet, un jardin, la table et le lit, la solitude, la compaignie, le matin et le vespre, toutes heures luy seront unes, toutes places luy seront estude : car la philosophie, qui, comme formatrice des jugements et des meurs, sera sa principale leçon, a ce privilege de se mesler par tout. Isocrates l’orateur, estant prié en un festin de parler de son art, chacun trouve qu’il eut raison de respondre : Il n’est pas maintenant temps de ce que je sçay faire ; et ce dequoy il est maintenant temps, je ne le sçay pas faire. Car de presenter des harangues ou des disputes de rhetorique à une compaignie assemblée pour rire et faire bonne chere, ce seroit un meslange de trop mauvais accord. Et autant en pourroit-on dire de toutes les autres sciences. Mais, quant à la philosophie, en la partie où elle traicte de l’homme et de ses devoirs et offices, ç’a esté le jugement commun de tous les sages, que, pour la douceur de sa conversation, elle ne devoit estre refusée ny aux festins ny aux jeux. Et Platon l’ayant invitée à son convive, nous voyons comme elle entretient l’assistence d’une façon molle et accommodée au temps et au lieu, quoy que ce soit de ses plus hauts discours et plus salutaires :

Aeque pauperibus prodest, locupletibus aeque ;
Et, neglecta, aeque pueris senibusque nocebit.

Ainsi, sans doubte, il chomera moins que les autres. Mais, comme les pas que nous employons à nous promener dans une galerie, quoy qu’il y en ait trois fois autant, ne nous lassent pas comme ceux que nous mettons à quelque chemin desseigné, aussi nostre leçon, se passant comme par rencontre, sans obligation de temps et de lieu, et se meslant à toutes nos actions, se [[p.125]] coulera sans se faire sentir. Les jeux mesmes et les
exercices seront une bonne partie de l’estude : la course, la luite,

la danse, la chasse, le maniement des chevaux et des armes. Je veux
que la bienseance exterieure, et l’entre-gent,

se façonne quant et quant l’ame. Ce n’est pas une ame, ce n’est pas
un corps qu’on dresse : c’est un homme ; il n’en faut pas faire à
deux.
Et, comme dict Platon, il ne faut pas les dresser l’un sans
l’autre,
mais les conduire également, comme une couple de chevaux attelez à
mesme timon.

Au demeurant, cette institution se doit conduire par une severe
douceur, non comme il se faict. Au lieu de convier les enfans aux
lettres, on ne leur presente, à la verité, que horreur et cruauté.
Ostez moy la violence et la force : il n’est rien à mon advis qui
abastardisse et estourdisse si fort une nature bien née. Si vous
avez
envie qu’il craigne la honte et le chastiement, ne l’y endurcissez pas.
Endurcissez le à la sueur et au froid, au vent, au soleil et aux
hazards qu’il luy faut mespriser ; ostez-luy toute mollesse et
delicatesse au vestir et coucher, au manger et au boire ;
accoustumez
le
à tout. Que ce ne soit pas un beau garçon et dameret,

Toute estrangeté et particularité en nos meurs et conditions est
evitable comme ennemie de communication et de societé

J’en ay veu
fuir la senteur des pommes plus que les harquebusades, d’autres
s’effrayer pour une souris, d’autres rendre la gorge à voir de la
cresme,
d’autres à voir brasser un lict de plume, comme Germanicus ne
pouvoit
souffrir ny la veue ny le chant des coqs. Il y peut avoir, à
l’avanture, à cela quelque propriété occulte ; mais on l’esteindroit,
à
mon advis, qui s’y prendroit de bon’heure. L’institution a gaigné
cela sur moy, il est vray que ce n’a point esté sans quelque soing,
que, sauf la biere, mon appetit est accommodable indifferemment à
toutes choses dequoy on se pait. Le corps encore souple, on le doit,
à cette cause, plier à toutes façons et coustumes. [[p.62]]
Et pourveu qu’on
puisse tenir l’appetit et la volonté soubs boucle, qu’on rende
hardiment un jeune homme commode à toutes nations et compaignies,
voire
au desreglement et aus
exces, si besoing est.

Qu’il puisse faire toutes choses, et n’ayme à faire que les bonnes.
Les philosophes mesmes ne trouvent pas louable en Calisthenes d’avoir
perdu la bonne grace du grand Alexandre, son maistre, pour n’avoir
voulu boire d’autant à luy.
Il rira, il follastrera, il se desbauchera avec son prince. Je veux
qu’en la desbauche mesme il surpasse en vigueur et en fermeté ses
compagnons, et qu’il ne laisse à faire le mal ny à faute de force ny
de science, mais à faute de volonté.

Je pensois faire honneur à un seigneur aussi eslongné de ces
débordemens qu’il en soit en France, de m’enquerir à luy, en bonne
compaignie, combien de fois en sa vie il s’estoit enyvré pour la
nécessité des affaires du Roy en Allemagne. Il le print de cette
façon, et me respondit que c’estoit trois fois, lesquelles il recita.
J’en sçay qui, à faute de cette faculté, se sont mis en grand
peine,
ayans à pratiquer cette nation. J’ay souvent remarqué avec grand’
admiration la merveilleuse nature d’Alcibiades, de se transformer si
aisément à façons si diverses, sans interest de sa santé :
surpassant
tantost la somptuosité et pompe Persienne, tantost l’austerité et
frugalité Lacedemoniene ; autant reformé en Sparte comme voluptueux
en Ionie,

Omnis Aristippum decuit color, et status, et res.

Tel
voudrois-je former mon disciple,

quem duplici panno patientia velat
Mirabor, vitae via si conversa decebit,
Personamque feret non inconcinnus utramque.

Voicy mes leçons.

On verra s’il a de la prudence en ses entreprises, s’il a de la
bonté
et de la justice en ses desportemens,

de l’indifference en son goust, soit chair, [[p.127]]
poisson, vin ou eau,

Zeuxidamus respondit à un qui luy demanda pourquoy les
Lacedemoniens
ne redigeoient par escrit les ordonnances de la prouesse, et ne les
donnoient à lire à leurs jeunes gens : que c’estoit par ce qu’ils les
vouloient accoustumer aux faits, non pas aux parolles. Comparez, au
bout de 15 ou 16 ans, à cettuy cy un de ces latineurs de
college, qui aura mis autant
de temps à n’aprendre simplement qu’à parler. Le monde n’est que
babil, et ne vis jamais homme qui ne die plustost plus que moins qu’il
ne doit ; toutesfois la moictié de nostre aage s’en va là. On nous
tient quatre ou cinq ans à entendre les mots et les coudre en clauses ;
encores autant à en proportionner un grand corps, estendu en quatre
ou
cinq parties, et autres cinq, pour le moins, à les sçavoir
brefvement
mesler et entrelasser de quelque subtile façon. Laissons le à ceux
qui en font profession expresse. Allant un jour à Orleans, je
trouvay, dans cette plaine au deça de Clery, deux regens qui
venoyent
à Bourdeaux, environ à cinquante pas l’un de l’autre. Plus loing,
derriere eux, je descouvris une trouppe et un
maistre en teste, qui estoit feu Monsieur le Comte de
la Rochefoucaut.
Un de mes gens s’enquit au premier de ces regents, qui estoit ce
gentil’homme qui venoit apres luy. Luy, qui n’avoit pas veu ce trein
qui le suyvoit et qui pensoit qu’on luy parlast de son compagnon,
respondit plaisamment : Il n’est pas gentil’homme ; c’est un grammairien,
et je suis logicien. Or, nous qui cerchons icy, au rebours, de former
non un grammairien ou logicien, mais un gentil’homme, laissons les
abuser de leur loisir : nous avons affaire ailleurs. Mais que nostre
disciple soit bien pourveu de choses, les parolles ne suivront que
trop :
il les trainera, si elles ne veulent suivre. J’en oy qui s’excusent
de
ne se pouvoir exprimer, et font contenance d’avoir la teste pleine de
plusieurs belles choses, mais, à faute d’eloquence, ne les pouvoir
mettre en evidence : c’est une baye. Scavez vous, à mon advis, [[p.63]]
que
c’est que cela ? Ce sont des ombrages qui leur viennent de quelques
conceptions informes, qu’ils ne peuvent desmeler et esclarcir au dedans,
ny par consequant produire au dehors : ils ne s’entendent pas encore
eux mesmes.
Et voyez les un peu begayer sur le point de l’enfanter, vous
jugez que leur travail n’est point à l’acouchement mais à la
conception, et qu’ils ne font que lecher cette matiere imparfaicte.
De
ma part, je tiens,

que, qui a en l’esprit une vive imagination et claire, il la produira,
soit en Bergamasque, soit par mines s’il est muet :

Verbaque praevisam rem non invita sequentur.

Et comme disoit celuy-là, aussi
poetiquement en sa prose, cum res animum occupavere, verba ambiunt.

Il ne sçait pas ablatif, conjunctif, substantif, ny la grammaire ; ne
faict pas son laquais ou une harangiere du petit pont, et si vous
entretiendront tout vostre soul, si vous en avez envie, et se
desferreront aussi peu, à l’adventure, aux regles de leur langage,
que
le meilleur maistre és arts de France. Il ne sçait pas la
rhetorique, ny, pour avant-jeu, capter la benivolence du candide
lecteur, ny ne luy chaut de le sçavoir. De vray, toute cette belle
peincture s’efface aisément par le lustre d’une vérité simple et
naifve. Ces gentillesses ne
servent que pour amuser le vulgaire, incapable de prendre la viande
plus massive et plus ferme, comme Afer montre bien clairement chez
Tacitus. Les Ambassadeurs de Samos estoyent venus à Cleomenes,
Roy de Sparte, preparez d’une belle et longue oraison, pour
l’esmouvoir à la guerre contre le tyran Policrates. Apres qu’il
les
eust bien laissez dire, il leur respondit : Quant à vostre
commencement et exorde, il ne m’en souvient plus, ny, par consequent,
du milieu ; et quant à vostre conclusion, je n’en veux rien faire.
Voylà une belle responce, ce me semble, et des harangueurs bien
cameus.
[[p.129]]

Au fort de l’eloquence de Cicero, plusieurs en entroient en
admiration ; mais Caton, n’en faisant que rire : Nous avons,
disoit-il,
un plaisant consul. Aille devant ou apres, un’utile sentence, un beau
traict est toujours de saison.

Je ne suis pas de ceux qui pensent la bonne rithme faire le bon poeme :
laissez luy allonger une courte syllabe, s’il veut ; pour cela, non
force ; si les inventions y rient, si l’esprit et le jugement y ont
bien
faict leur office, voylà un bon poete, diray-je, mais un mauvais
versificateur,

Emunctae naris, durus componere versus.

Qu’on face,
dict Horace, perdre à son ouvrage toutes ses coustures et mesures,

Tempora certa modosque, et quod prius ordine verbum est,
Posterius facias, praeponens ultima primis,
Invenias etiam disjecti membra poetae,

il ne se démentira point pour cela ; les pieces mesmes en seront
belles.
C’est ce que respondit Menander, comme on le tensat, approchant le
jour auquel il avoit promis une comedie, dequoy il n’y avoit encore
mis la main :
Elle est composée et preste, il ne reste qu’à adjouster les vers.
Ayant les choses et la matiere disposée en l’ame, il mettoit en peu
de compte le demeurant. Depuis que Ronsard et du Bellay ont donné
credit à nostre poésie Françoise, je ne vois si petit apprentis
qui
n’enfle des mots, qui ne renge les cadences à peu prés comme eux.

Pour le vulgaire, il ne fut jamais tant de poetes. Mais, comme il
leur a esté bien aisé de representer leurs rithmes, ils demeurent
bien
aussi court à imiter les riches descriptions de l’un et les
delicates [[p.64]]
inventions de l’autre. Voire mais, que fera-il si on le presse de
la
subtilité sophistique de quelque syllogisme : le jambon fait boire, le
boire desaltere, parquoy le jambon desaltere ?

Si ces sottes arguties,

luy doivent persuader une mensonge, cela est dangereux ; mais si elles
demeurent sans effect et ne l’esmeuvent qu’à rire, je ne voy pas
pourquoy il s’en doive donner garde. Il en est de si sots, qui se
destournent de leur voye un quart de lieue, pour courir apres un beau
mot ;

Au rebours c’est aux paroles à servir et à suyvre, et que le
Gascon
y arrive, si le François n’y peut aller. Je veux que les choses
surmontent, et qu’elles remplissent de façon l’imagination de celuy
qui escoute, qu’il n’aye aucune souvenance des mots. Le parler que
j’ayme, c’est un parler simple et naif, tel sur le papier qu’à la
bouche ;
un parler succulent et nerveux, court et serré,

plustost difficile qu’ennuieux, esloingné d’affectation, desreglé,
descousu et hardy : chaque lopin y face son corps ; non pedantesque, non
fratesque, non pleideresque, mais plustost soldatesque, comme Suetone
appelle celuy de Julius Caesar ;

Je n’ayme point de tissure où les liaisons et les coutures paroissent,
tout ainsi qu’en un beau corps, il ne faut qu’on y puisse compter les
os
et les veines.

Les Atheniens (dict Platon) ont pour leur part le soing de
l’abondance et elegance du parler ; les Lacedemoniens, de la
briefveté,
et
ceux de Crete, de la fecundité des conceptions plus que du langage :
ceux-cy sont les meilleurs. Zenon disoit qu’il avoit deux sortes de
disciples : les uns, qu’il nommoit
φιλολόγους,
curieux d’apprendre les
choses, qui
estoyent ses [[p.131]]
mignons ; les autres, λογοφίλους, qui n’avoyent soing que
du langage.
Ce n’est pas à dire que ce ne soit une belle et bonne chose que le
bien dire, mais non pas si bonne qu’on la faict ; et suis despit
dequoy
nostre vie s’embesongne toute à cela. Je voudrois premierement bien
sçavoir ma langue, et celle de mes voisins, où j’ay plus ordinaire
commerce. C’est un bel et grand agencement sans doubte que le Grec
et
Latin, mais on l’achepte trop cher. Je diray icy une façon d’en
avoir meilleur marché que de coustume, qui a esté essayée en
moymesmes. S’en servira qui voudra.
Feu mon pere, ayant fait toutes les recherches qu’homme peut faire,
parmy les gens sçavans et d’entendement, d’une forme d’institution
exquise, fut advisé de cet inconvenient qui estoit en usage ; et luy
disoit-on que cette longueur que nous mettions à apprendre les langues,

est la seule cause pourquoy nous ne pouvions arriver à la grandeur
d’ame et de cognoissance des anciens Grecs et Romains. Je ne croy
pas
que ce en soit la seule cause. Tant y a que l’expedient que mon pere
y
trouva, ce fut que, en nourrice et avant le premier desnouement de ma
langue, il me donna en charge à un Alleman, qui dépuis est mort
fameux medecin en France, du tout ignorant de nostre langue, et
tres-bien versé en la Latine. Cettuy-cy, qu’il avoit faict venir
expres, et qui estoit bien cherement gagé, m’avoit continuellement
entre les bras. Il en eust aussi avec luy deux autres moindres en
sçavoir pour me suivre, et soulager le premier. Ceux-cy ne
m’entretenoient d’autre langue que Latine. Quant au reste de sa
maison,
c’estoit une reigle inviolable que ny luy mesme, ny ma mere, ny valet,
ny chambriere, ne parloyent en ma compaignie qu’autant de mots de
Latin que chacun avoit apris pour jargonner avec moy. C’est merveille
du fruict que chacun y fit. Mon pere et ma mere y apprindrent assez de
Latin pour l’entendre, et en acquirent à suffisance pour s’en [[p.65]] servir à la necessité, comme firent aussi les autres domestiques, qui
estoient plus attachez à mon service. Somme, nous nous Latinizames
tant qu’il en regorgea jusques à nos villages tout autour, où il y a
encores, et ont pris pied par l’usage plusieurs appellations Latines
d’artisans et d’utils. Quant à moy, j’avois plus de six ans avant
que
j’entendisse non plus de François ou de Perigordin que d’Arabesque.
Et, sans art, sans livre, sans grammaire ou precepte, sans fouet et
sans larmes, j’avois appris du latin, tout aussi pur que mon maistre
d’eschole le sçavoit : car je ne le pouvois avoir meslé
ny alteré. Si, par essay, on me vouloit donner un theme, à la mode
des colleges, on le donne aux autres en François ; mais à moy il me
le falloit donner en mauvais Latin, pour le tourner en bon. Et
Nicolas Groucchi, qui a escrit de comitiis Romanorum, Guillaume
Guerente, qui a commenté Aristote, George Bucanan, ce grand
poete
Escossois,

mes precepteurs domestiques, m’ont dict souvent que j’avois ce
langage,
en mon enfance, si prest et si à main, qu’ils craingnoient à
m’accoster. Bucanan, que je vis depuis à la suite de feu monsieur le
Mareschal de Brissac, me dit qu’il estoit apres à escrire de
l’institution des enfans, et qu’il prenoit l’exemplaire de la mienne :
car
il avoit lors en charge ce Comte de Brissac que nous avons veu
depuis
si valeureux et si brave. Quant au Grec, duquel je n’ay quasi du
tout
point d’intelligence, mon pere desseigna me le faire apprendre par art,
mais d’une voie nouvelle, par forme d’ébat et d’exercice. Nous
pelotions nos declinaisons à la maniere de ceux qui, par certains jeux
de tablier, apprennent l’Arithmetique et la Geometrie. Car, entre
autres choses, il avoit esté conseillé de me faire gouster la science
et le devoir par une volonté non forcée et de mon propre desir, et
d’eslever mon ame en toute douceur et liberté, sans rigueur et
contrainte.
Je dis jusques à telle superstition [[p.133]] que, par ce que aucuns tiennent, que cela trouble la cervelle tendre des enfans, de les esveiller le
matin en sursaut, et de les arracher du sommeil (auquel ils sont
plongez beaucoup plus que nous ne sommes) tout à coup, et par violence,
il me faisoit esveiller par le son de quelque instrument, et ne fus
jamais, sans homme qui m’en servit. Cet exemple suffira pour en juger
le reste, et pour recommander aussi et la prudence et l’affection d’un
si bon pere. Auquel il ne se faut nullement prendre, s’il n’a
recueilly
aucuns fruits respondans à une si exquise culture. Deux choses en
furent cause. Le champ sterile et incommode : Car quoy que j’eusse la
santé ferme et entiere, et quant et quant un naturel doux et
traitable,
j’estois parmy cela si poisant, mol et endormi, qu’on ne me pouvoit
arracher de l’oisiveté, non pas pour me faire jouer. Ce que je voyois,
je le voyois bien, et soubs cette complexion lourde, nourrissois des
imaginations hardies et des opinions au-dessus de mon aage. L’esprit,
je l’avois lent, et qui n’alloit qu’autant qu’on le menoit.
L’apprehension, tardive. L’invention, lasche ; et apres tout un incroiable defaut de memoire. De tout cela il n’est pas merveille, s’il ne sceut rien tirer qui vaille. Secondement : comme ceux que presse un furieux desir de guerison se laissent aller à toute sorte de conseil, le bon homme, ayant extreme peur de faillir en chose qu’il avoit tant à cœur, se laissa en fin emporter à l’opinion commune, qui suit tousjours ceux qui vont devant, comme les grues, et se rengea à la coustume, n’ayant plus autour de luy ceux qui luy avoient donné ces premieres institutions, qu’il avoit aportées d’Italie : et m’envoya, environ mes six ans, au college de Guienne, tres-florissant pour lors, et le meilleur de France. Et là, il n’est possible de rien adjouter au soing qu’il eut, et à me choisir des precepteurs de chambre suffisans, et à toutes les autres circonstances de ma nourriture, en laquelle [[p.66]] il
reserva plusieurs façons particulieres contre l’usage des colleges.
Mais tant y a, que c’estoit tousjours college. Mon Latin
s’abastardit incontinent, duquel depuis par desacoustumance j’ay perdu
tout usage. Et ne me servit cette mienne nouvelle institution que de
me faire enjamber d’arrivée aux premieres classes : car, à treize ans
que je sortis du college, j’avoy achevé mon cours (qu’ils appellent),
et à la verité sans aucun fruit que je peusse à present mettre en
compte. Le premier goust que j’eus aux livres, il me vint du plaisir
des fables de la Metamorphose d’Ovide. Car, environ l’aage de sept
ou huict ans, je me desrobois de tout autre plaisir pour les lire :
d’autant que cette langue estoit la mienne maternelle, et que c’estoit
le
plus aisé livre que je cogneusse, et le plus accommodé à la
foiblesse de mon aage à cause de la matiere. Car des
Lancelots du Lac,

des Huons de Bordeaus, et tel fatras de livres à quoy l’enfance
s’amuse, je n’en connoissois pas seulement le nom, ny ne fais encore
le
corps, tant exacte estoit ma discipline. Je m’en rendois plus
nonchalant à l’estude de mes autres leçons prescriptes. Là, il me
vint singulierement à propos d’avoir affaire à un homme d’entendement
de precepteur, qui sçeut dextrement conniver à cette mienne
desbauche,
et autres pareilles. Car, par là, j’enfilay tout d’un train Vergile
en l’Aeneide et puis Terence, et puis Plaute, et des comedies
Italiennes, lurré tousjours par la douceur du subject. S’il eut
esté si fol de rompre ce train, j’estime que je n’eusse raporté du
college que la haine des livres, comme fait quasi toute nostre
noblesse.
Il s’y gouverna ingenieusement. Faisant semblant de n’en voir rien,
il
aiguisoit ma faim, ne me laissant que à la desrobée gourmander ces
livres et me tenant doucement en office pour les autres estudes de la
regle. Car les principales parties que mon pere cherchoit à ceux à
qui il donnoit charge de moy, c’estoit la debonnaireté et facilité de
complexion. Aussi n’avoit [[p.135]]
la mienne autre vice que langueur et
paresse.
Le danger n’estoit pas que je fisse mal, mais que je ne fisse rien.
Nul ne
prognostiquoit que je deusse devenir mauvais, mais inutile. On y
prevoyoit de la faineantise, non pas de la malice.

Mon ame ne laissoit pourtant en mesme temps d’avoir à part soy des
remuemens fermes

et les digeroit seule, sans aucune communication. Et, entre autres
choses, je croy à la verité qu’elle eust esté du tout incapable de
se rendre à la force et violence.

Alter ab undecimo tum me vix ceperat annus,
j’ai soustenu les premiers personnages és tragedies

latines de Bucanan, de Guerente et de Muret, qui se representerent
en nostre college de Guienne avec dignité. En cela Andreas
Goveanus, nostre principal, comme en toutes autres parties de sa
charge, fut sans comparaison le plus grand principal de France : et
m’en tenoit-on maistre ouvrier. C’est un exercice que je ne mesloue
poinct aux jeunes enfans de maison : et ay veu nos Princes s’y adonner
depuis en personne, à l’exemple d’aucuns des anciens, honnestement
et
louablement.

[[p.67]]
Pour revenir à mon propos, il n’y a tel que d’allécher l’appétit et
l’affection, autrement on ne faict que des asnes chargez de livres.
On
leur donne à coups de fouet en garde leur pochette pleine de science,
laquelle, pour bien faire, il ne faut pas seulement loger chez soy, il
la faut espouser.