[[p.271]] Chapitre 57 :
De l’Aage

IE ne puis recevoir la façon dequoy nous establissons la durée de nostre vie. Je voy que les sages l’acoursissent bien fort au pris de la commune opinion. Comment, dict le jeune Caton à ceux qui le vouloyent empescher de se tuer, suis je à cette heure en aage où l’on me puisse reprocher d’abandonner trop tost la vie ? Si n’avoit il que quarante et huict ans. Il estimoit cet aage là bien meur et
bien avancé, [[p.135]] considerant combien peu d’hommes y arrivent : et ceux qui
s’entretiennent de ce, que je ne sçay quel cours, qu’ils nomment
naturel,
promet quelques années au delà, ils le pourroient faire, s’ils
avoient privilege qui les exemptast d’un si grand nombre d’accidents
ausquels chacun de nous est en bute par une naturelle subjection, qui
peuvent interrompre ce cours qu’ils se promettent. Quelle resverie
est-ce de s’attendre de mourir d’une defaillance de forces que
l’extreme vieillesse apporte, et de se proposer ce but à nostre
durée,
veu que c’est l’espece de mort la plus rare de toutes et la moins en
usage ? Nous l’apellons seule naturelle, comme si c’estoit contre
nature de voir un homme se rompre le col d’une cheute, s’estoufer d’un
naufrage, se laisser surprendre à la peste ou à une pleuresie, et
comme si nostre condition ordinaire ne nous presentoit à tous ces
inconvenients. Ne nous flatons pas de ces beaux mots : on doit, à
l’aventure, appeller plustost naturel ce qui est general, commun et
universel. Mourir de vieillesse, c’est une mort rare, singuliere et
extraordinaire, et d’autant moins naturelle que les autres ; c’est la
derniere et extreme sorte de mourir : plus elle est esloignée de nous,
d’autant est elle moins esperable ; c’est bien la borne au delà de
laquelle nous n’irons pas, et que la loy de nature a prescript pour
n’estre poinct outrepassée ; mais c’est un sien rare privilege de
nous
faire durer jusques là. C’est une exemption qu’elle donne par faveur
particuliere à un seul en l’espace de deux ou trois siecles, le
deschargeant des traverses et difficultez qu’elle a jetté entre deux
en cette longue carriere. Par ainsi, mon opinion est de regarder que
l’aage auquel nous sommes arrivez, c’est un aage auquel peu de gens
arrivent. Puis que d’un train ordinaire les hommes ne viennent pas
jusques là, c’est signe que nous sommes bien avant. Et, puis que nous
avons passé les limites accoustumez, qui est la vraye mesure de nostre
vie, nous ne devons esperer [[p.273]]
d’aller
guiere outre : ayant eschappé tant d’occasions de mourir, où nous
voyons trebucher le monde, nous devons reconnoistre qu’une fortune
extraordinaire comme celle-là qui nous maintient, et hors de l’usage
commun, ne nous doit guiere durer. C’est un vice des loix mesmes
d’avoir cette fauce imagination : elles ne veulent pas qu’un homme soit
capable du maniement de ses biens, qu’il n’ait vingt et cinq ans ; et à
peine conservera-il jusques lors le maniement de sa vie. Auguste
retrancha cinq ans des anciennes ordonnances Romaines, et declara
qu’il suffisoit à ceux qui prenoient charge de judicature, d’avoir
trente
ans. Servius Tullius dispensa les chevaliers qui avoient passé
quarante sept ans, des courvées de la guerre ; Auguste les remit à
quarante et cinq. De renvoyer les hommes au sejour avant
cinquante cinq
ou soixante ans, il me semble n’y avoir pas grande apparence. Je
serois d’advis qu’on estandit nostre vacation et occupation autant
qu’on pourroit, pour la commodité publique ; mais je trouve la faute en
l’autre costé, de ne nous y embesongner pas assez tost. Cettuy-cy
avoit
esté juge universel du monde à dix et neuf ans, et veut que, pour
juger de la place d’une goutiere, on en ait trente. Quant à moy,
j’estime que nos ames sont denouées à vingt ans ce qu’elles doivent
estre, et qu’elles promettent tout ce qu’elles pourront. Jamais ame,
qui n’ait donné en cet aage arre bien evidente de sa force, n’en
donna
depuis la preuve. Les qualitez et vertus naturelles enseignent dans
ce
terme là, ou jamais, ce qu’elles ont de vigoureux et de beau :

De toutes les belles actions humaines qui sont venues à ma
connoissance, de quelque sorte qu’elles soient, je penserois en avoir
plus grande part, à nombrer celles qui ont esté produites, et aux
siecles anciens et au nostre, avant l’aage de trente [[p.136]]
ans, que apres ;

Quant à moy, je tien pour certain que, depuis cet aage, et mon
esprit
et mon corps ont plus diminué qu’augmenté, et plus reculé que
avancé. Il est possible qu’à ceux qui emploient bien le temps, la
science et l’experience croissent avec la vie ; mais la vivacité,
la promptitude, la fermeté, et autres parties bien plus nostres, plus
importantes et essentielles, se fanissent et s’alanguissent.

je me plains des loix, non pas dequoy elles nous laissent trop tard à
la besongne, mais dequoy elles nous y emploient trop tard. Il me
semble que, considerant la foiblesse de nostre vie, et à combien
d’escueils ordinaires et naturels elle est exposée, on n’en devroit
pas faire si grande part à la naissance, à l’oisiveté, et à
l’apprentissage.