[[p.3]]
Au Lecteur.

C’Est icy vn liure de bonne foy, lecteur. Il t’aduertit dés l’entrée,
que ie ne m’y ſuis proposé aucune fin, que domeſtique &
priuée : Ie n’y ay eu nulle conſideration de ton ſeruice, ny de
ma gloire : Mes forces ne ſont pas capables d’vn tel deſſein. Ie l’ay voué
à la commodité particuliere de mes parens & amis : à ce que m’ayant
perdu (ce qu’ils ont à faire bien toſt) ils y puiſſent retrouuer aucuns
traits de mes conditions & humeurs, & que par ce moyen ils nourriſſent
plus entiere & plus vifue, la connoiſſance qu’ils ont eu de moy. Si
c’euſt eſté pour rechercher la faueur du monde : ie me fuſſe mieus paré
et me preſanterois en une marche eſtudiee. Ie
veus qu’õ m’y voie en ma façõ ſimple, naturelle & ordinaire, ſans
contantion & artifice : car c’eſt moy que ie peins. Mes defauts s’y liront au vif.
& ma forme naïfue, autant que la reuerence publique
me l’a permis. Que ſi i’euſſe eſté entre ces nations qu’on dict viure
encore ſous la douce liberté des premieres loix de nature, ie t’aſſeure
que ie m’y fuſſe tres-volontiers peint tout entiér, & tout nud. Ainſi, lecteur,
ie ſuis moy-meſmes la matiere de mon liure : ce n’eſt pas raiſon
que tu employes ton loiſir en vn ſubiect ſi friuole & ſi vain. A Dieu
donq, de Montaigne, ce premier de Mars
mille cinq cens quattre uins.
[[p.1]]

ESSAIS DE MICHEL

DE MONTAIGNE.

## Livre Premier.

### Par diuers moyens on arriue à pareille fin.
Chap. I.

LA plus commune façon d’amollir les cœurs
de ceux qu’on a offenſez, lors qu’ayant la vengeance
en main, ils nous tiennẽt à leur mercy,
c’eſt de les eſmouuoir par ſummiſſion à commiſeratiõ & à pitié :
Toutesfois la brauerie, et la conſtance,
moyens tous contraires, ont quelquefois ſerui à ce
meſme effect. Edouard prince de Galles, celuy qui regenta ſi
long tẽps noſtre Guienne : perſonnage, duquel les conditions
& la fortune ont beaucoup de notables parties de grandeur,
ayant eſté bien fort offencé par les Limoſins, & prenant leur
ville par force, ne peut eſtre arreſté par les cris du peuple, &
des femmes, & enfans abandonnez à la boucherie, luy criants
mercy, & ſe iettans à ſes pieds, iuſqu’à ce que paſſant touſiours
outre dans la ville, il apperceut trois gentils-hommes François,
qui d’vne hardieſſe incroyable ſouſtenoyent ſeuls l’effort
de ſon armee victorieuſe. La conſideration & le reſpect d’vne
ſi notable vertu, reboucha premierement la pointe de ſa cholere ;
Et commença par ces trois, à faire miſericorde à tous les
autres habitãs de la ville. Scanderberch, prince de l’Epire, ſuyuant
vn ſoldat des ſiẽs pour le tuer ; & ce ſoldat ayãt eſſayé par [[p.5]] toute espece d’humilité et de supplication, de l’appaiser, se resolut à toute extrémité de l’attendre l’espée au poing. Cette sienne resolution arresta sus bout la furie de son maistre, qui, pour luy avoir veu prendre un si honorable party, le receut en grace. Cet exemple pourra souffrir autre interpretation de ceux qui n’auront leu la prodigieuse force et vaillance de ce prince là.

L’Empereur
Conrad troisiesme, ayant assiegé Guelphe, duc de Bavieres, ne
voulut
condescendre à plus douces conditions, quelques viles et laches
satisfactions qu’on luy offrit, que de permettre seulement aux
gentils-femmes qui estoyent assiegées avec le Duc, de sortir, leur
honneur sauve à pied, avec ce qu’elles pourroyent emporter sur
elles.
Elles d’un cœur magnanime s’aviserent de charger sur leurs espaules leurs maris, leurs enfans et le Duc mesme. L’Empereur print si grand plaisir à voir la gentillesse de leur courage, qu’il en pleura d’aise : Et amortit toute cette aigreur d’inimitié mortelle et capitale, qu’il avoit portée contre ce Duc : Et dés lors en avant le traita humainement luy et les siens.

Or ces exemples me semblent plus à propos : D’autant qu’on voit ces ames assaillies et essayées par ces deux moyens, en soustenir l’un sans s’esbranler, et courber sous l’autre. Il se peut dire, que de rompre son cœur à la commiseration, c’est l’effect de la facilité, débonnaireté, et mollesse : D’où il advient que les natures plus foibles, comme celles des femmes, des enfans, et du vulgaire y sont plus subjettes ; Mais ayant eu à desdaing les larmes et les prières, de se rendre à la seule reverence de la saincte image de la [[p.2]] vertu, que c’est l’effect d’une ame forte et imployable, ayant en affection et en honneur une vigueur masle, et obstinée. Toutesfois és ames moins genereuses, l’estonnement et l’admiration peuvent faire naistre un pareil effect. Tesmoin le peuple Thebain : lequel ayant mis en justice d’accusation capitale ses capitaines, pour avoir continué leur charge outre le temps qui leur avoit esté prescrit et preordonné, absolut à toutes peines Pelopidas, qui plioit sous le faix de telles objections, et n’employoit à se garantir que requestes et supplications ; et, au contraire, Epaminondas, qui vint à raconter magnifiquement les choses par luy faites, et à les reprocher au peuple, il n’eut pas le cœur de prendre seulement les balotes en main ; et se departit l’assemblée, louant grandement la hautesse du courage de ce personnage. Certes, c’est un subject merveilleusement vain, divers, et ondoyant, que l’homme. Il est malaisé d’y fonder jugement constant et uniforme. Voyla Pompeius qui pardonna à toute la ville des Mamertins contre laquelle il estoit fort animé, en consideration de la vertu et magnanimité du citoyen Zenon, qui se chargeoit seul de la faute publique, et ne requeroit autre grace que d’en porter seul la peine. Et l’hoste de Sylla ayant usé en la ville de Peruse de semblable vertu, n’y gaigna rien, ny pour soy ny pour les autres. [[p.7]]

### De la Tristesse
Chap. II.

Mais le conte dit, que Psammenitus, Roy d’Égypte, ayant esté deffait et pris par Cambisez, Roy de Perse, voyant passer devant luy sa fille prisonniere habillée en servante, qu’on envoyoit puiser de l’eau, tous ses amis pleurans et lamentans autour de luy, se tint coy sans mot dire, les yeux fichez en terre : et voyant encore tantost qu’on menoit son fils à la mort, se maintint en ceste mesme contenance ; mais qu’ayant apperçeu un de ses domestiques conduit entre les captifs, il se mit à battre sa teste, et mener un dueil extreme. Cecy se pourroit apparier à ce qu’on vid dernierement d’un Prince des nostres, qui, ayant ouy à Trante, où il estoit, nouvelles de la mort de son frere aisné, mais un frere en qui consistoit l’appuy et l’honneur de toute sa maison, et bien tost apres d’un puisné, sa [[p.3]] seconde esperance, et ayant soustenu ces deux charges d’une constance exemplaire, comme quelques jours apres un de ses gens vint à mourir,
il se laissa emporter à ce dernier accident, et, quittant sa resolution, s’abandonna au dueil et aux regrets, en maniere qu’aucuns en prindrent argument, qu’il n’avoit esté touché au vif que de cette derniere secousse. Mais à la vérité ce fut, qu’estant d’ailleurs plein et comblé de tristesse, la moindre sur-charge brisa les barrieres de la patience. Il s’en pourroit (di-je) autant juger de nostre histoire, n’estoit qu’elle adjouste que Cambises s’enquerant à Psammenitus, pourquoy ne s’estant esmeu au malheur de son fils et de sa fille, il portoit si impatiemment celuy d’un de ses amis : C’est, respondit-il, que ce seul dernier desplaisir se peut signifier par larmes, les deux premiers surpassans de bien loin tout moyen de se pouvoir exprimer. A l’aventure reviendroit à ce propos l’invention de cet ancien peintre, lequel, ayant à representer au sacrifice de Iphigenia le dueil des assistans, selon les degrez de l’interest que chacun apportoit à la mort de cette belle fille innocente, ayant espuisé les derniers efforts de son art, quand se vint au pere de la fille, il le peignit le visage couvert, comme si nulle contenance ne pouvoit representer ce degré de dueil. Voyla pourquoy les poetes feignent cette misérable mere Niobé, ayant perdu premierement sept fils, et puis de suite autant de filles, sur-chargée de pertes, avoir esté en fin transmuée en rochier,

Diriguisse malis,

pour exprimer cette morne, muette et sourde stupidité qui nous transit, lors que les accidens nous accablent surpassans nostre portée. De vray, l’effort d’un desplaisir, pour estre extreme, doit estonner toute l’ame, et lui empescher la liberté de ses actions : comme il nous advient à la chaude alarme d’une bien mauvaise nouvelle, de nous sentir saisis, transis, et
comme perclus de tous mouvemens, de façon que l’ame se relaschant apres [[p.9]] aux larmes et aux plaintes, semble se desprendre, se demesler et se mettre plus au large, et à son aise,

Et via vix tandem voci laxata dolore est.

Chi puo dir com’ egli arde é in picciol fuoco,
disent les amoureux, qui veulent representer une passion insupportable misero quod omnes
Eripit sensus mihi. Nam simul te,
Lesbia, aspexi, nihil est super mi
Quod loquar amens.
Lingua sed torpet, tenuis sub artus
Flamma dimanat, sonitu suopte
Tinniunt aures, gemina teguntur
Lumina nocte.

Et de là s’engendre par fois la défaillance fortuite, qui surprent les amoureux si hors de saison, et cette glace qui les saisit par la force d’une ardeur extreme, au giron mesme de la jouyssance. Toutes passions qui se laissent gouster et digerer, ne sont que mediocres.

Curae leves loquuntur, ingentes stupent.

Ut me conspexit venientem, et Troïa circum
Arma amens vidit, magnis exterrita monstris,
Diriguit visu in medio, calor ossa reliquit,
Labitur, et longo vix tandem tempore fatur.

Outre la femme Romaine, qui mourut surprise d’aise de voir son fils revenu de la route de Cannes, Sophocles et Denis le Tyran, qui trespasserent d’aise, et Talva qui mourut en [[p.4]] Corsegue, lisant les nouvelles des honneurs que le Senat de Rome luy avoit decernez, nous tenons en nostre siècle que le Pape Leon dixiesme, ayant esté adverty de la prinse de Milan, qu’il avoit extremement souhaitée, entra en tel excez de joye, que la fievre l’en print et en mourut. Et pour un plus notable tesmoignage de l’imbécilité humaine, il a esté remarqué par les anciens que Diodorus le Dialecticien mourut sur le champ espris d’une extreme passion de honte, pour en son eschose et en public ne se pouvoir desvelopper d’un argument qu’on luy avoit faict.

### Nos affections s’emportent au delà de nous
Chap. III.

[[p.11]]

A la mort des Roys tous les confederez et voysins, tous les Ilotes, hommes, femmes, pesle mesle, se descoupoient le front pour tesmoignage de dueil et disoient en leurs cris et lamentations que celuy-là, quel qu’il eust esté, estoit le meilleur Roy de tous les leurs : attribuants au reng le los qui appartenoit au merite, et qui appartenoit au premier merite au postreme et dernier reng. Aristote, qui remue toutes choses, s’enquiert sur le mot de Solon que nul avant sa mort ne peut estre dict heureux, si celuy-là mesme qui a vescu et qui est mort selon ordre, peut estre dict heureux, si sa renommée va mal, si sa postérité est miserable. Pendant que nous nous remuons, nous nous portons par preoccupation
où il nous plaist : mais estant hors de l’estre, nous n’avons aucune communication avec ce qui est. Et seroit meilleur de dire à Solon, que jamais homme n’est donq heureux, puis qu’il ne l’est qu’apres qu’il n’est plus.

Quisquam
Vix radicitus è vita se tollit, et ejicit :
Sed facit esse sui quiddam super inscius ipse,
Nec removet satis à projecto corpore sese, et
Vindicat.

Bertrand du Glesquin mourut au siege du chasteau de Rancon, pres du Puy en Auvergne. Les assiegez s’estant rendus apres, furent obligez de porter les clefs de la place sur le corps du trespassé. Barthelemy d’Alviane, General de l’armée des Venitiens, estant mort au service de leurs guerres en la Bresse, et son corps ayant à estre raporté à Venise par le Veronois, terre ennemie, la pluspart de ceux de l’armée estoient d’avis, qu’on demandast saufconduit pour le passage à ceux de Verone. Mais Theodore Trivolce y contredit ; et choisit plustost de le passer par vive force, au hazard du combat : N’estant convenable, disoit-il, que celuy qui en sa vie n’avoit jamais eu peur de ses ennemis, estant mort fist demonstration de les craindre.

Ces traits se pourroient trouver estranges, s’il n’estoit receu de tout temps, non seulement d’estendre le soing que nous avons de nous au delà cette vie, mais encore de croire que bien souvent les faveurs celestes nous accompaignent au tombeau, et continuent à nos reliques. Dequoy il y a tant d’exemples anciens, laissant à part les nostres, qu’il n’est besoing que je m’y estende. Edouard premier, [[p.5]] premier Roy d’Angleterre,
ayant essayé aux longues guerres d’entre luy et Robert, Roy
d’Escosse, combien sa presence donnoit d’advantage à ses affaires,
rapportant tousjours la victoire de ce qu’il entreprenoit en personne,
mourant, obligea son fils par solennel serment à ce qu’estant
trespassé, il fist bouillir son corps pour desprendre sa chair
d’avec les os, laquelle il fit enterrer ; et quant aux os, qu’il les
reservast pour les porter avec luy et en son armée,
toutes les fois qu’il luy adviendroit d’avoir guerre contre les Escossois. Comme si la
destinée avoit fatalement attaché la victoire à ses membres.

Les premiers exemples ne reservent au tombeau que la reputation
acquise par leurs actions passées : mais ceux-cy y veulent encore
mesler la puissance d’agir. Le fait du capitaine Bayard est de
meilleure composition, lequel, se sentant blessé à mort d’une
harquebusade dans le corps, conseillé de se retirer de la meslée,
respondit, qu’il ne commenceroit point sur sa fin à tourner le dos
à l’ennemy : et, ayant combatu autant qu’il eut de force, se sentant
defaillir et eschapper de cheval, commanda à son maistre d’hostel
de le coucher au pied d’un arbre, mais que ce fut en façon qu’il
mourut le visage tourné vers l’ennemy, comme il fit. Il me faut
adjouster cet autre exemple aussi remarquable pour cette
consideration, que nul des precedens. L’Empereur [[p.13]]
Maximilian,
bisayeul du Roy Philippes, qui est à present, estoit prince doué
de tout plein de grandes qualitez, et entre autres d’une beauté de
corps singuliere. Mais parmy ces humeurs, il avoit cette-cy bien
contraire à celle des princes, qui pour despecher les plus
importants affaires, font leur throsne de leur chaire percée : c’est
qu’il n’eust jamais valet de chambre si privé, à qui il permit de
le voir en sa garderobbe. Il se desroboit pour tomber de l’eau,
aussi religieux qu’une pucelle à ne descouvrir ny à medecin ny à
qui que ce fut les parties qu’on a accoustumé de tenir cachées.

à telle superstition, qu’il ordonna par paroles expresses de son
testament qu’on luy attachast des calessons quand il seroit mort. Il
devoit adjouster par codicille, que celuy qui les luy monteroit eut
les yeux bandez.
[[p.6]]

### Comme l’ame descharge ses passions sur des objects faux, quand les vrais luy defaillent
Chap. IIII.

VN gentil-homme des
nostres merveilleusement subject à la goutte, estant pressé par les
medecins de laisser du tout l’usage des viandes salées, avoit
accoustumé de respondre fort plaisamment, que sur les efforts et
tourments du mal, il vouloit avoir à qui s’en prendre, et que
s’escriant et maudissant tantost le cervelat, tantost la langue de
bœuf et le jambon, il s’en sentoit d’autant allegé. Mais en bon
escient, comme le bras estant haussé pour frapper, il [[p.15]] nous deult, si le coup ne rencontre, et qu’il aille au vent ; aussi que pour
rendre une veue plaisante, il ne faut pas qu’elle soit perdue et
escartée dans le vague de l’air, ains qu’elle aye bute pour la
soustenir à raisonnable distance,

Ventus ut amittit vires, nisi robber mensae

Occurrant silvae spatio diffusus inani.

De mesme il semble que l’ame esbranlée et esmeue se perde en soy-mesme,
si on ne luy donne prinse : et faut tousjours luy
fournir d’object où elle s’abutte et agisse. Plutarque dit à propos
de ceux qui s’affectionnent aux guenons et petits chiens, que la
partie amoureuse, qui est en nous, à faute de prise legitime,
plustost que de demeurer en vain, s’en forge ainsin une faulce et
frivole. Et nous voyons que l’ame en ses passions se pipe plustost
elle mesme, se dressant un faux subject et fantastique, voire contre
sa propre creance, que de n’agir contre quelque chose.

Pannonis haud aliter post ictum saevior ursa

Cum jaculum parva Lybis amentavit habena,

Se rotat in vulnus, telùmque irata receptum

Impetit, et secum fugientem circuit hastam.

Quelles causes n’inventons nous des malheurs qui nous adviennent ? A
quoy ne nous prenons nous à tort ou à droit, pour avoir où nous
escrimer ? Ce ne sont pas ces tresses blondes, que tu deschires, ny
la blancheur de cette poictrine, que, despite, tu bas si cruellement,
qui ont perdu d’un malheureux plomb ce frere bien aymé : prens t’en
ailleurs.

Qui n’a veu macher et engloutir les cartes, se gorger d’une bale de
dets, pour avoir où se venger de la perte de son argent ? Xerxes foita
la mer

et escrivit un cartel de deffi au mont Athos : et Cyrus amusa toute
une armée plusieurs jours à se venger de la rivière de [[p.7]] Gyndus pour la peur qu’il avoit eu en la passant : et Caligula ruina une tres belle maison, pour le plaisir que sa mere y avoit eu. Augustus Cesar, ayant esté battu de la tampeste sur mer, se print à dessier le Dieu Neptunus, et en la pompe des jeux Circenses fit oster son image du reng où elle estoit parmy les autres dieux, pour se venger de luy. En quoy il est encore moins excusable que les precedens, et moins qu’il ne fut depuis, lors qu’ayant perdu une bataille sous Quintilius Varus en Allemaigne, il alloit de colere et de desespoir, choquant sa teste contre la muraille, en s’escriant : Varus, rens moy mes soldats. Car ceux là surpassent toute follie, d’autant que l’impieté y est joincte, qui s’en adressent à Dieu mesmes, ou à la fortune, comme si elle avoit des oreilles subjectes à nostre batterie, Or, comme dit cet ancien poète chez Plutarque, Point ne se faut courroucer aux affaires. Il ne leur chaut de toutes nos cholères.

### Si le chef d’une place assiegée doit sortir pour parlementer
Chap. V.

LVcivs Marcius, Legat des Romains, en la guerre contre Perseus, Roy de Macedoine, voulant gaigner le temps qu’il luy falloit encore à mettre en point son armée, sema des entregets d’accord, desquels le Roy endormy accorda trefve pour quelques jours, fournissant par ce moyen son ennemy d’oportunité et loisir pour s’armer : d’où le Roy encourut sa derniere ruine. Si est ce, que les

dolus an virtus quis in hoste requirat ? [[p.17]]

Quand à nous, moings superstitieux, qui tenons celuy avoir
l’honneur de la guerre, qui en a le profit, et qui apres Lysander,
disons que où la peau du lion ne peut suffire, il y faut coudre un
lopin de celle du renard, les plus ordinaires occasions de surprinse
se tirent de cette praticque : et n’est heure, disons nous, où un chef
doive avoir plus l’œil au guet, que celle des parlemens et traités
d’accord. Et pour cette cause, c’est une reigle en la bouche de tous
les hommes de guerre de nostre temps, qu’il ne faut jamais que le
gouverneur en une place assiegée sorte luy mesmes pour parlementer.
Du temps de nos peres cela fut reproché aux seigneurs de Montmord
et de l’Assigni, deffendans Mouson contre le comte de Nansaut.
Mais aussi à ce conte, celuy-là seroit excusable, qui sortiroit en
telle façon, que la seureté et l’advantage demeurast de son
costé : comme fit en la ville de Regge le comte Guy de Rangon
(s’il en faut croire du Bellay, car Guicciardin dit que ce fut
luy mesmes) lors que le Seigneur de l’Escut s’en approcha pour
parlementer : car il abandonna de si peu son fort, qu’un trouble
s’estant esmeu pendant ce parlement, non seulement Monsieur de
l’Escut
et sa trouppe, qui estoit approchée avec luy, se trouva la plus
foible, de façon que Alexandre Trivulce y fut tué, mais luy mesmes
fust contrainct, pour le plus seur, de suivre le Comte, et se
jetter sur sa foy à l’abri des coups dans la ville.

Si est-ce que [[p.8]] encores en y a il, qui ſe ſont tres bien trouvez de ſortir ſur la parole de l’aſſaillant. Teſmoing Henry de Vaux, chevalier Champenois, lequel eſtant aſſiegé dans le chaſteau de Commercy par les Anglois, & Barthelemy de Bonnes, qui commandoit au ſiège, ayant par dehors faict ſapper la plus part du Chaſteau, ſi qu’il ne reſtoit que le feu pour accabler les aſſiegez ſous les ruines, ſomma le-dit Henry de ſortir à parlementer pour ſon profict, comme il fit luy quatrieſme, & ſon evidente ruyne luy ayant eſté monſtrée à l’œil, il s’en ſentit ſingulierement obligé à l’ennemy : à la diſcretion duquel apres qu’il ſe fut rendu & ſa trouppe, le feu eſtant mis à la mine, les eſtanſons de bois venus à faillir, le Chaſteau fut emporté de ſons en comble.

### L’heure des parlemens dangereuſe
Chap. VI.

TOvtes-fois je vis dernierement en mon voiſinage de Muſſidan, que ceux qui en furent délogez à force par noſtre armée, & autres de leur party crioient comme de trahiſon, de ce que pendant les entremiſes d’accord, & le traicté ſe continuant encores, on les avoit ſurpris & mis en pieces : choſe qui euſt eu à l’avanture apparence en un autre ſiècle. Mais, comme je viens de dire, nos façons ſont entierement eloignées de ces reigles : & ne ſe doit attendre fiance des uns aux autres, que le dernier ſeau d’obligation n’y ſoyt paſſé : encore y a il lors aſſez affaire. Cleomenes diſoit que, quelque mal qu’on peut faire aux ennemis en guerre, cela eſtoit par deſſus la juſtice, & non ſubject à icelle, tant envers les dieux, qu’envers les hommes. Et, ayant faict [[p.19]] treve avec les Argiens, pour sept jours, la troisiesme nuict apres il les
alla charger tous endormis et les défict, alleguant qu’en sa treve il
n’avoit pas esté parlé des nuicts. Mais les dieux vengerent cette
perfide subtilité.

Monsieur d’Aubigny, assiegeant Cappoue, et apres y avoir fait une
furieuse baterie, le Seigneur Fabrice Colonne, Capitaine de la
Ville, ayant commancé à parlementer de dessus un bastion, et ses
gens faisant plus molle garde, les nostres s’en amparerent et mirent
tout en pieces. Et de plus fresche memoire à Yvoy le Seigneur
Jullian Rommero, ayant fait ce pas de clerc de sortir pour
parlementer avec Monsieur le Connestable, trouva au retour sa place
saisie. Mais afin que nous ne nous en aillions pas sans revanche : le
marquis de Pesquaire assiegeant Genes, où le duc Octavian Fregose
commandoit soubs nostre protection, et l’accord entre eux ayant esté
poussé si avant, qu’on le tenoit pour fait, sur le point de la
conclusion, les Espagnols s’estans coullés dedans, en userent comme
en une victoire planière. Et depuis, en Ligny en Barrois, où le
Comte de Brienne commandoit, l’Empereur l’ayant assiegé en
personne,
et Bertheuille, Lieutenant du-dict Comte, estant sorty pour parler,
pendant le marché la ville se trouva saisie.

Fu il vincer sempre mai laudabil cosa,
Vincasi o per fortuna o per ingegno,

disent-ils.
Mais
le philosophe Chrisippus n’eust pas esté de cet advis, et moy aussi
peu : car il disoit que ceux qui courent à l’envy, doivent bien
employer toutes leurs forces à la vistesse ; mais il ne leur est
pourtant aucunement loisible de mettre la main sur leur adversaire pour
l’arrester, ny de luy tendre la jambe pour le faire cheoir.
[[p.9]]

### Que l’intention juge nos actions.
Chap. VII.

LA mort, dict-on, nous acquitte de toutes nos obligations. J’en sçay qui l’ont prins en diverse façon. Henry septiesme, Roy d’Angleterre, fist composition avec Dom Philippe, fils de l’Empereur Maximilian, ou, pour le confronter plus honorablement, pere de l’Empereur Charles cinquiesme, que le-dict Philippe remettoit entre ses mains le Duc de Suffole de la rose blanche, son ennemy, lequel s’en estoit fuy et retiré au pays bas, moyennant qu’il promettoit de n’attenter rien sur la vie du-dict Duc : toutesfois, venant à mourir, il commanda par son testament à son fils de le faire mourir, soudain apres qu’il seroit decédé. Dernierement, en cette tragedie, que le Duc d’Albe nous fit voir à Bruxelles ès Comtes de Horne et d’Aiguemond, il y eust tout plein de choses remarquables, et entre autres que le-dict Comte d’Aiguemond, soubs la foy et asseurance duquel le Comte de Horne s’estoit venu rendre au Duc d’Albe, requit avec grande instance qu’on le fit mourir le premier : affin que sa mort l’affranchist de l’obligation qu’il avoit au-dict Comte de Horne. Il semble que la mort n’ait point deschargé le premier de sa foy donnée, et que le second en estoit quite, mesmes sans mourir. Nous ne pouvons estre tenus au delà de nos forces et de nos moyens. A cette cause, parce que les effects et executions ne sont aucunement en nostre puissance, et qu’il n’y a rien en bon [[p.21]] escient en nostre puissance que la volonté : en celle là se fondent par nécessité, et s’establissent toutes les reigles du devoir de l’homme. Par ainsi le Comte d’Aiguemond, tenant son ame et volonté endebtée à sa promesse, bien que la puissance de l’effectuer ne fut pas en ses mains, estoit sans doute absous de son devoir, quand il eust survescu le Comte de Horne. Mais le Roy d’Angleterre, faillant à sa parolle par son intention, ne se peut excuser pour avoir retardé jusques apres sa mort l’execution de sa dessoyauté : non plus que le masson de Herodote, lequel, ayant loyallement conservé durant sa vie le secret des thresors du Roy d’Égypte son maistre, mourant les descouvrit à ses enfans.

### De l’Oisiveté.﻿Chap. VIII.

COmme nous voyons des terres oysives, si elles sont grasses et fertilles, foisonner en cent mille sortes d’herbes sauvages et inutiles, et que, pour les tenir en office, il les faut assubjectir et employer à certaines semences, pour nostre service ; et comme nous voyons que les femmes produisent bien toutes seules, des amas et pieces de chair informes, mais que pour faire une generation bonne et naturelle, il les faut embesoigner d’une autre semence : ainsin est-il des espris. Si on ne les occupe à certain sujet, qui les bride et contreigne, ils se jettent desteiglez, par-cy par là, dans le vague champ des imaginations,

Sicut aquae tremulum labris ubi lumen ahenis
Sole repercussum, aut radiantis imagine Lunae
Omnia pervolitat latè loca, jamque sub auras
Erigitur, summique ferit laquearia tecti.

Et n’est folie ny réverie, qu’ils ne produisent en cette agitation,

aegri somnia, vanae
Finguntur species. [[p.10]] L’ame qui n’a point de but estably, elle se perd : car, comme on dict, c’est n’estre en aucun lieu, que d’estre par tout.

Dernierement que je me retiray chez moy, deliberé autant que je pourroy, ne me mesler d’autre chose que de passer en repos, et à part, ce peu qui me reste de vie : il me sembloit ne pouvoir faire plus grande faveur à mon esprit, que de le laisser en pleine oysiveté, s’entretenir soy mesmes, et s’arrester et rasseoir en soy : ce que j’esperois qu’il peut meshuy faire plus aisément, devenu avec le temps plus poisant, et plus meur. Mais je trouve,

variam semper dant otia mentem,

que au rebours, faisant le cheval eschappé, il se donne cent fois plus d’affaire à soy mesmes, qu’il n’en prenoit pour autruy ; et m’enfante tant de chimeres et monstres fantasques les uns sur les autres, sans ordre, et sans propos, que pour en contempler à mon aise l’ineptie et l’estrangeté, j’ay commancé de les mettre en rolle, esperant avec le temps luy en faire honte à luy mesmes.

### Des Menteurs.
Chap. IX.

IL n’est homme à qui il siese si mal de se mesler de parler de memoire. Car je n’en reconnoy quasi trasse en moy, et ne pense qu’il y en aye au monde une autre si monstrueuse en defaillance. J’ay toutes mes autres parties viles et communes. Mais en cette-là je pense estre singulier et tres-rare, et digne de gaigner par là nom et reputation. [[p.23]]

Ce n’est pas sans raison qu’on dit que qui ne se sent point assez
ferme de memoire, ne se doit pas mesler d’estre menteur. Je sçay bien
que les grammairiens font difference entre dire mensonge, et mentir : et
disent, que dire mensonge, c’est dire chose fauce, mais qu’on a pris
pour vraye, et que la definition du mot de mentir en Latin, d’où
nostre François est party, [[p.11]]
porte autant comme aller contre sa
conscience, et que par consequent cela ne touche que ceux qui disent
contre ce qu’ils sçavent, desquels
je parle. Or ceux cy, ou ils inventent marc et tout, ou ils
déguisent
et alterent un fons veritable. Lors qu’ils déguisent et changent, à
les remettre souvent en ce mesme conte,
il est malaisé qu’ils
ne se desferrent, par ce que la chose,
comme elle est, s’estant logée la premiere dans la memoire, et s’y
estant empreincte, par la voye de la connoissance, et de la science, il
est malaisé qu’elle ne se représente à l’imagination, délogeant la
fauceté, qui n’y peut avoir le pied si ferme, ny si rassis, et que
les
circonstances du premier aprentissage, se coulant à tous coups dans
l’esprit, ne facent perdre le souvenir des pieces raportées, faulses
ou
abastardies. En ce qu’ils inventent tout à faict, d’autant qu’il n’y
a
nulle impression contraire, qui choque leur fauceté, ils semblent
avoir d’autant moins à craindre de se mesconter. Toutesfois encore
cecy, par ce que c’est un corps vain, et sans prise, eschappe
volontiers à la memoire, si elle n’est bien asseurée.
[[p.25]]

Le Roy François premier se vantoit d’avoir mis au rouet par ce
moyen Francisque Taverna, ambassadeur de François Sforce, Duc de
Milan, homme tres-fameux en science de parlerie. Cettuy-cy avoit
esté depesché pour excuser son maistre envers sa Majesté, d’un
fait
de grande consequence, qui estoit tel. Le Roy pour maintenir
tousjours quelques intelligences en Italie, d’où il avoit esté
dernierement chassé, mesme au Duché de Milan, avoit advisé d’y
tenir pres du Duc un gentil-homme de sa part, ambassadeur par effect,
mais par apparence homme privé, qui fit la mine d’y estre
pour ses affaires particulieres : d’autant que le Duc, qui dependoit
beaucoup plus de l’Empereur, lors principalement qu’il estoit en
traicté de mariage avec sa niepce, fille du Roy de Dannemarc, qui
est à present douairiere de Lorraine, ne pouvoit descouvrir avoir
aucune praticque et conference avecques nous, sans son grand interest.
A cette commission se trouva propre un gentil’homme Milanois,
escuyer
d’escurie chez le Roy, nommé Merveille. Cettuy-cy despesché
avecques lettres secrettes de creance et instructions d’ambassadeur, et
avecques d’autres lettres de recommandation envers le Duc en faveur de
ses affaires particuliers pour le masque et la montre, fut si
long temps
aupres du Duc, qu’il en vint quelque resentiment à l’Empereur,
qui donna cause à ce qui s’ensuivit apres, comme nous pensons : qui fut,
que soubs couleur de quelque meurtre, voilà le Duc qui luy faict
trancher la teste de belle nuict, et son procez faict en deux jours.
Messire Francisque estant venu prest d’une longue deduction
contrefaicte de cette histoire--car le Roy s’en estoit adressé, pour
demander raison, à tous les princes de Chrestienté et au Duc
mesmes--fut
ouy aux affaires du matin, et ayant estably pour le fondement de
sa cause, [[p.12]] et dressé à cette fin, plusieurs belles apparences du
faict :
que son maistre n’avoit jamais pris nostre homme, que
pour gentil-homme privé, et sien suject, qui estoit venu faire ses
affaires à Milan, et qui n’avoit jamais vescu là soubs autre visage,
desadvouant mesme avoir sceu qu’il fut en estat de la maison du Roy,
ny connu de luy, tant s’en faut qu’il le prit pour ambassadeur ; le
Roy
à son tour, le pressant de diverses objections et demandes, et le
chargeant de toutes pars, l’accula en fin sur le point de
l’exécution faite de nuict, et comme à la desrobée. A quoy le
pauvre homme embarrassé respondit, pour faire l’honneste, que pour le
respect de sa Majesté le Duc eust esté bien marry, que telle
execution
se fut faicte de jour. Chacun peut penser, comme il fut relevé,
s’estant si lourdement couppé, et à l’endroit d’un tel nez que celuy
du
Roy François. Le pape Jule second ayant envoyé un ambassadeur
vers le Roy d’Angleterre, pour l’animer contre le Roy François,
l’ambassadeur ayant esté ouy sur sa charge, et le Roy d’Angleterre
s’estant arresté en sa responce aux difficultez qu’il trouvoit à
dresser les preparatifs, qu’il faudroit pour combattre un Roy si
puissant, et en alleguant quelques raisons, l’ambassadeur repliqua mal
à propos, qu’il les avoit aussi considérées de sa part, et les
avoit
bien dictes au Pape. De cette parole si esloingnée de sa
proposition,
qui estoit de le pousser incontinent à la guerre, le Roy
d’Angleterre print le premier argument de ce qu’il trouva depuis par
effect que cet ambassadeur, de son intention particuliere, pendoit du
costé de France. Et en ayant adverty son maistre, ses biens furent
confisquez, et ne tint à guere qu’il n’en perdit la vie.

[[p.27]]

### Du parler prompt ou tardif.
Chap. X.

ONC ne furent à tous, toutes graces données.

Aussi voyons nous qu’au don d’eloquence, les uns ont la facilité et la promptitude, et ce qu’on dict, le boute-hors si aisé, qu’à chaque bout de champ ils sont prests ; les autres plus tardifs ne parlent jamais rien qu’élabouré et premedité. Comme on donne des regles aux dames de prendre les jeux et les exercices du corps selon l’advantage de ce qu’elles ont le plus beau, si j’avois à conseiller de mesmes, en ces deux divers advantages de l’eloquence, de laquelle il semble en nostre siècle que les prescheurs et les advocats facent principale profession, le tardif seroit mieux prescheur, ce me semble, et l’autre mieux advocat : par ce que la charge de celuy-là luy donne autant qu’il luy plaist de loisir pour se preparer, et puis sa carriere se passe d’un fil et d’une suite, sans interruption, là où les commoditez de l’advocat le pressent à toute heure de se mettre en lice, et les responces improuveues de sa partie adverse le rejettent hors de son branle, où il luy faut sur le champ prendre nouveau party. Si est-ce qu’à l’entreveue du Pape Clement et du Roy François à Marseille, il advint tout au rebours, que Monsieur Poyet, homme toute sa vie nourry au barreau, en grande reputation, ayant charge de faire la harangue au Pape, et l’ayant de longue main pourpensée, voire, à ce qu’on dict, apportée de Paris toute preste, le jour mesme qu’elle devoit estre prononcée, le Pape se craignant qu’on luy tint propos, qui peut offencer les ambassadeurs des autres princes, qui estoient autour de luy, manda au Roy l’argument qui luy sembloit estre le plus propre au temps et au lieu, mais de fortune tout autre que celuy sur lequel monsieur Poyet s’estoit travaillé : de façon que sa harangue [[p.13]]
demeuroit inutile, et luy en falloit promptement refaire un autre.
Mais,
s’en sentant incapable, il fallut que Monsieur le Cardinal
du Bellay
en print la charge.

Il semble que ce soit plus le propre de l’esprit, d’avoir son
operation prompte et soudaine, et plus le propre du jugement de
l’avoir
lente et posée. Mais qui demeure du tout muet, s’il n’a loisir de se
preparer, et
celuy aussi à qui le loisir ne donne advantage de mieux dire, ils sont
en pareil degré d’estrangeté. On recite de Severus Cassius qu’il
disoit mieux sans y avoir pensé ; qu’il devoit plus à la fortune qu’à
sa diligence ; qu’il luy venoit à profit d’estre troublé en parlant,
et que ses adversaires craignoyent de le picquer, de peur que la
colere
ne luy fit redoubler son eloquence. Je cognois, par experience, cette
condition de nature, qui ne peut soustenir une vehemente premeditation
et laborieuse. Si elle ne va gayement et librement, elle ne va rien qui
vaille. Nous disons d’aucuns ouvrages qu’ils puent l’huyle et la lampe,
pour certaine aspreté et rudesse que le travail imprime en ceux où il
a grande part. Mais, outre cela, la solicitude de bien faire, et cette
contention de l’ame trop bandée et trop tendue à son entreprise, la
met au rouet, la rompt, et l’empesche, ainsi qu’il advient à l’eau
qui,
par force de se presser de sa violence et abondance, ne peut trouver
issue en un goulet ouvert. En cette condition de nature, de quoy je
parle, il y a quant et quant aussi cela, qu’elle demande à estre non
pas esbranlée et piquée par ces passions fortes, comme la colere de
Cassius (car ce mouvement seroit trop aspre), elle veut estre non pas
secouée, mais solicitée ; elle veut estre eschaufée et reveillée
par les occasions estrangeres, presentes et fortuites. Si elle va
toute
seule, elle ne fait que trainer et languir. L’agitation est sa vie et
sa grace.
[[p.29]]

### Des Prognostications.
Chap. XI.

QVant aux oracles, il est certain que bonne
piece avant la venue de Jesus-Christ, ils avoyent commencé à
perdre leur credit : car nous voyons que Cicero se met en peine de
trouver la cause de leur defaillance ;

Mais quant aux autres prognostiques, qui se tiroyent de l’anatomie des
bestes aux sacrifices,

du trepignement des poulets, du vol des oyseaux,

des foudres, du tournoiement des rivieres,

et autres sur lesquels l’ancienneté appuioit la plus part des
entreprinses, tant publiques que privées, nostre religion les a
abolies. Et encore qu’il reste entre nous quelques moyens de
divination és astres, és esprits, és figures du corps, és songes,
et ailleurs,--notable exemple de la forçenée curiosité de nostre
nature, s’amusant à preoccuper les choses futures, comme si elle
n’avoit pas assez affaire à digerer les presentes :

cur hanc tibi rector Olympi
Sollicitis visum mortalibus addere curam,
Noscant venturas ut dira per omina clades.
Sit subitum quodcunque paras, sit caeca futuri
Mens hominum fati, liceat sperare timenti ;

—si
est-ce qu’elle est de beaucoup moindre auctorité. Voylà pourquoy
l’exemple de François Marquis de Sallusse m’a semblé remarcable.
Car, lieutenant du Roy François en son armée de là les monts,
infiniment favorisé de nostre cour, et obligé au Roy du Marquisat
mesmes, qui avoit esté [[p.14]] confisqué de son frere, au reste ne se
presentant occasion de le faire, son affection mesme y contredisant,
se
laissa si fort espouvanter (comme il a esté adveré) aux belles
prognostications qu’on faisoit lors courir de tous costez à
l’advantage de l’Empereur Charles cinquiesme, et à nostre
des-advantage, mesmes en Italie, où ces folles propheties avoyent
trouvé tant de place,
qu’à Rome fut baillé grande somme d’argent au
change, pour cette opinion de nostre ruine, qu’apres s’estre souvent
condolu à ses privez, des maux qu’il voyoit inevitablement preparez
à
la couronne de France, et aux amis qu’il y avoit, se revolta et
changea
de party : à son grand dommage pourtant, quelque constellation qu’il y
eut. Mais il s’y conduisit en homme combattu de diverses passions. Car
ayant et villes et forces en sa main, l’armée ennemye soubs Antoine
de Leve à trois pas de luy, et nous sans soubsçon de son faict,
il
estoit en luy de faire pis qu’il ne fist. Car, pour sa trahison, nous
ne perdismes ny homme ny ville que Fossan : encore apres l’avoir
long temps contestée.

Prudens futuri temporis exitum
Caliginosa nocte premit Deus,
Ridétque si mortalis ultra
Fas trepidat.
Ille potens sui
Laetusque deget, cui licet in diem
Dixisse, vixi, cras vel atra
Nube polum pater occupato
Vel sole puro.
Laetus in praesens animus, quod ultra est,
Oderit curare.

[[p.31]]

### De la Constance.
Chap. XII.

LA Loy de la resolution et de la constance ne porte
pas que nous ne nous devions couvrir, autant qu’il est en nostre
puissance, des maux et inconveniens qui nous menassent, ny par
consequent d’avoir peur qu’ils nous surpreignent. Au rebours, tous
moyens honnestes de se garentir des maux sont non seulement permis,
mais louables. Et le jeu de la constance se joue principalement à
porter patiemment les inconveniens, où il n’y a point de remede. De
maniere qu’il n’y a soupplesse de corps, ny mouvement aux armes de
main,
que nous trouvions mauvais, s’il sert à nous garantir du coup qu’on
nous rue.

Toutes-fois aux canonades, depuis qu’on leur est planté en bute,
comme les occasions de la guerre portent souvent, il est messeant de s’esbranler pour la menasse du coup : d’autant que pour sa violence et vitesse nous le tenons inevitable. Et en y a meint un, qui pour avoir ou haussé la main, ou baissé la teste, en a pour le moins appresté à [[p.15]] rire à ses compagnons. Si est-ce qu’au voyage que l’Empereur
Charles cinquiesme fit contre nous en Provence, le Marquis de
Guast
estant allé recognoistre la Ville d’Arle, et s’estant jetté hors du
couvert d’un moulin à vent, à la faveur duquel il s’estoit approché,
fut apperceu par les Seigneurs de Bonneval et Seneschal d’Agenois,
qui se promenoient sus le theatre aux arenes. Lesquels, l’ayant
monstré au Seigneur de Villier, Commissaire de l’artillerie, il
braqua si à propos une colouvrine, que sans ce que le-dict Marquis,
voyant mettre le feu, se lança à quartier, il fut tenu qu’il en
avoit
dans le corps. Et de mesmes quelques années auparavant, Laurens de
Médicis, Duc d’Urbin, pere de la Royne, mere du Roy, assiegeant
Mondolphe, place d’Italie, aux terres qu’on nomme du Vicariat,
voyant mettre le feu à une piece qui le regardoit, bien luy servit
de
faire la cane. Car autrement le coup, qui ne luy rasa que le dessus
de
la teste, luy donnoit sans doute dans l’estomach. Pour en dire le
vray,
je ne croy pas que ces mouvemens se fissent avecques discours : car quel
jugement pouvez vous faire de la mire haute ou basse en chose si
soudaine ? Et est bien plus aisé à croire, que la fortune favorisa
leur frayeur, et que ce seroit moyen un’ autre fois aussi bien pour se
jetter dans le coup, que pour l’éviter.

### Ceremonie de l’Entreveuë des Roys.
Chap. XIII.

IL n’est subject si vain, qui ne merite un rang en cette rapsodie. A nos regles communes, ce seroit une notable discourtoisie, et à l’endroit d’un pareil et plus à l’endroict d’un grand, de faillir à vous trouver chez vous, quand [[p.33]] il vous auroit adverty d’y devoir venir. Voire, adjoustoit la Royne de
Naverre Marguerite à ce propos, que c’estoit incivilité à un
Gentil-homme de partir de sa maison, comme il se faict le plus souvent,
pour aller au devant de celuy qui le vient trouver, pour grand qu’il
soit : et qu’il est plus respectueux et civil de l’attendre, pour le
recevoir, ne fust que de peur de faillir sa route ; et qu’il suffit de
l’accompagner à son partement.

C’est aussi une reigle commune en toutes assemblées, qu’il touche aux
moindres de se trouver les premiers à l’assignation, d’autant qu’il
est mieux deu aux plus apparans de se faire attendre. Toutes-fois à
l’entreveue qui se dressa du Pape Clement et du Roy François à
Marseille, le Roy y ayant ordonné les apprets necessaires,
s’esloigna de la ville, et donna loisir au Pape de deux ou trois jours
pour son entrée et refreschissement, avant qu’il le vint trouver.
Et
de mesmes à l’entrée aussi du Pape et de l’Empereur à Bouloigne,
l’Empereur donna moyen au Pape d’y estre le premier, et y survint
apres luy. C’est, disent-ils, une ceremonie ordinaire aux abouchemens
de tels Princes, que le plus grand soit avant les autres au lieu
assigné, voyre avant celuy chez qui se faict l’assemblée ; et le
prennent de ce biais, que c’est, affin que cette apparence tesmoigne,
que c’est le plus grand que les moindres vont trouver, et le
recherchent, non pas luy eux.

[[p.16]]

### Que le Goust des Biens et des Maux Depend en Bonne Partie de l’Opinion que Nous en Avons.

Chap. XIIII.

LEs hommes (dit une sentence Grecque ancienne)
sont tourmentez par les opinions qu’ils ont des choses, non par les choses mesmes. Il y auroit un grand poinct gaigné pour le soulagement
de nostre miserable condition humaine, qui pourroit establir cette
proposition vraye tout par tout. Car si les maux n’ont entrée en
nous
que par nostre jugement, il semble qu’il soit en nostre pouvoir de
les
mespriser ou contourner à bien. Si les choses se rendent à nostre
mercy, pourquoy n’en chevirons nous, ou ne les accommoderons nous à
nostre advantage ? Si ce que nous appellons mal et tourment n’est ny
mal ny tourment de soy, ains seulement que nostre fantasie luy donne
cette qualité, il est en nous de la changer. Et en ayant le choix,
si
nul ne nous force, nous sommes estrangement fols
de nous bander pour le party qui nous est le plus ennuyeux, et de
donner aux maladies, à l’indigence et au mespris un aigre et mauvais
goust, si nous le leur pouvons donner bon, et si la fortune
fournissant
simplement de matiere c’est à nous de luy donner la forme. Or que
ce
que nous appellons mal ne le soit pas de soy, ou au moins, tel qu’il
soit, qu’il depende de nous de luy donner autre saveur, et autre
visage,
car tout revient à un, voyons s’il se peut maintenir. Si l’estre
originel de ces choses que nous craignons, avoit credit de se loger en
nous de son authorité, il logeroit pareil et semblable en tous : car
les hommes sont tous d’une espece, et sauf le plus et le moins, se
trouvent garnis de pareils outils et instrumens pour concevoir et juger.
Mais la diversité des opinions que nous avons de ces choses là
montre clerement qu’elles n’entrent en nous que par composition : tel
à
l’adventure les loge chez soy en leur vray estre, mais mille [[p.35]] autres leur donnent un estre nouveau et contraire chez eux. Nous tenons la
mort, la pauvreté et la douleur pour nos principales parties. Or
cette mort que les uns appellent des choses horribles la plus horrible,
qui ne sçait que d’autres la nomment l’unique port des tourmens de
ceste vie ? le souverain bien de nature ? seul appuy de nostre
liberté ?
et commune et prompte recepte à tous maux ? Et comme les uns
l’attendent tremblans et effrayez, d’autres la supportent plus
aysement
que la vie.

Mors, utinam pavidos vita subducere nolles,
Sed virtus te sola daret.

Combien voit-on de personnes populaires, conduictes à la mort, et non
à une mort simple, mais meslée de honte et quelque fois de griefs
tourmens, y apporter une telle asseurance, qui par opiniatreté, qui
par simplesse naturelle, qu’on n’y apperçoit rien de changé de leur
estat ordinaire : establissans leurs affaires domestiques, se
recommandans à leurs amis, chantans, preschans et entretenans le
peuple : voire y meslans quelque-fois des mots pour rire, et beuvans à
leurs cognoissans, aussi
bien que Socrates. Un qu’on menoit au gibet, disoit que ce ne fut
pas
par telle rue, car il y avoit danger qu’un marchant luy fist mettre
la
main sur le collet, à cause d’un vieux debte. Un autre disoit au
bourreau qu’il ne le touchast pas à la gorge, de peur de le faire
tressaillir de rire, tant il estoit chatouilleux. L’autre respondit
à son confesseur, qui luy promettoit qu’il soupperoit ce jour là
avec
nostre Seigneur : Allez vous y en, vous, car de ma part je jeusne.
Un
autre, ayant demandé à boire, et le bourreau ayant beu le premier,
dict ne vouloir boire apres luy, de peur de prendre la verolle.
Chacun
a ouy faire le conte du Picard, auquel, estant à l’eschelle, on
presenta une garse, et que (comme nostre justice permet quelque fois)
s’il la vouloit espouser, on luy sauveroit la vie : luy, l’ayant [[p.17]] un peu
contemplée, et apperçeu qu’elle boitoit : Attache, Attache, dit
il,
elle cloche. Et on dict de mesmes qu’en Dannemarc un homme condamné
à avoir la teste tranchée, estant sur l’eschaffaut, comme on luy
presenta une pareille condition, la refusa, par ce que la fille qu’on
luy offrit avoit les joues avallées et le nez trop pointu. Un valet
à Thoulouse, accusé d’heresie, pour toute raison de sa creance se
rapportoit à celle de son maistre, jeune escholier prisonnier avec luy ;
et ayma mieux mourir, que se laisser persuader que son maistre peust
faillir. Nous lisons de ceux de la ville d’Arras, lors que le Roy
Loys unziesme la print, qu’il s’en trouva bon nombre parmy le
peuple
qui se laisserent pendre, plustost que de dire : Vive le roy.

Et de ces viles ames de bouffons il s’en est trouvé qui n’ont voulu
abandonner leur gaudisserie en la mort mesme. Celuy à qui le bourreau
donnoit le branle s’escria : Vogue la gallée, qui estoit son refrain
ordinaire. Et l’autre qu’on avoit couché sur le point de rendre sa
vie le long du foier sur une paillasse, à qui le médecin demandant
où le mal le tenoit : Entre le banc et le feu, respondit il. Et le
prestre, pour luy donner l’extreme onction, cherchant ses pieds, qu’il
avoit reserrez et contraints par la maladie : Vous les trouverez,
dit-il, au bout de mes jambes. A l’homme qui l’exhortoit de se
recommander à Dieu : Qui y va ? demanda-il ; et l’autre
respondant :
Ce
sera tantost vous mesmes, s’il luy plait ; --Y fusse-je bien demain
au
soir, replica-il.--Recommandez vous seulement
à luy, suivit l’autre, vous y serez bien tost.--Il vaut donc mieux,
adjousta-il, que je luy porte mes recommandations moy-mesmes. Pendant
nos dernieres guerres de Milan et tant de prises et récousses, le
peuple, impatient de si divers changemens de fortune, print telle
resolution à la mort, que j’ay ouy dire à mon pere, qu’il y veist
tenir conte de bien vingt et cinq maistres de maison, qui s’estoient
deffaits eux mesmes en une sepmaine. Accident [[p.37]]
approchant à celuy de
la ville des Xantiens, lesquels, assiegez par Brutus, se
precipiterent pesle mesle hommes, femmes, et enfans à un si furieux
appetit de mourir, qu’on ne fait rien pour fuir la mort, que ceux-cy ne
fissent pour fuir la vie : en maniere qu’à peine peut Brutus en
sauver
un bien petit nombre.

Nous avons plusieurs exemples en nostre temps de ceux, jusques aux
enfans, qui, de crainte de quelque legiere incommodité, se sont donnez
à la mort. Et à ce propos, que ne craindrons nous, dict un ancien,
si nous craignons ce que la couardise mesme a choisi pour sa retraite ?
D’enfiler icy un grand rolle de ceux de tous sexes et conditions et de
toutes sectes és siecles plus heureux, qui ont ou attendu la mort
constamment, ou recherchée volontairement, et recherchée non
seulement pour fuir les maux de cette vie, mais aucuns pour fuir
simplement la satieté de vivre, et d’autres pour l’esperance d’une
meilleure condition ailleurs, je n’auroy jamais faict. Et en est le
nombre si infiny, qu’à la verité j’auroy meilleur marché de mettre
en compte ceux qui l’ont crainte. Cecy seulement. Pyrrho le
Philosophe, se trouvant un jour de grande tourmente dans un batteau,
montroit à ceux qu’il voyoit les plus effrayez
autour de luy, et les encourageoit par l’exemple d’un pourceau, qui y
estoit, nullement soucieux de cet orage. Oserons-nous donc dire que
cet avantage de la raison, dequoy nous faisons tant de feste, et pour
le respect duquel nous nous tenons maistres et empereurs du reste des
creatures, ait esté mis en nous pour nostre tourment ? A quoy faire
la
cognoissance des choses, si nous en perdons le repos et la
tranquillité, où nous [[p.18]]
serions sans cela, et si elle nous rend de
pire
condition que le pourceau de Pyrrho ? L’intelligence qui nous a esté
donnée pour nostre plus grand bien, l’employerons nous à nostre
ruine,
combatans le dessein de nature, et l’universel ordre des choses, qui
porte que chacun use de ses utils et moyens pour sa commodité ? Bien,
me dira l’on, vostre regle serve à la mort, mais que direz vous de
l’indigence ? Que direz vous encor de la douleur, que

la plupart des sages ont estimé le dernier mal ; et ceux qui le
nioient
de parole, le confessoient par effect ? Possidonius estant extremement
tourmenté d’une maladie aigue et douloureuse, Pompeius le fut voir,
et s’excusa d’avoir prins heure si importune pour l’ouyr deviser de
la
Philosophie : Ja à Dieu ne plaise, luy dit Possidonius, que la
douleur gaigne tant sur moy, qu’elle m’empesche d’en discourir et
d’en
parler’ et se jetta sur ce mesme propos du mespris de la douleur.
Mais
cependant elle jouoit son rolle et le pressoit incessamment. A quoy
il s’escrioit : Tu as beau faire, douleur, si ne diray-je pas que tu
sois mal. Ce conte qu’ils font tant valoir, que porte-il pour le
mespris de la douleur ? Il ne debat que du mot, et cependant si ces
pointures ne l’esmeuvent, pourquoy en rompt-il son propos ? Pourquoy
pense-il faire beaucoup de ne l’appeller pas mal ? Icy tout ne
consiste
pas en l’imagination. Nous opinons du reste, c’est icy la certaine
science, qui joue son rolle. Nos sens mesme en sont juges,

Qui nisi sunt veri, ratio quoque falsa sit omnis.
Ferons nous à croire à

nostre peau que les coups d’estriviere la chatouillent ? Et à nostre
go ? ut que l’aloé soit du vin de graves ? Le pourceau de Pyrrho est
icy de nostre escot. Il est bien sans effroy à la mort, mais si on
le
bat, il crie et se tourmente. Forcerons nous la generale habitude de
nature, qui se voit en tout ce qui est vivant sous ciel, de trembler
sous la douleur ? Les arbres mesmes semblent gemir aux offences [[p.39]] qu’on leur faict. La mort ne se sent que par le discours, d’autant que c’est le
mouvement d’un instant :

Aut fuit, aut veniet, nihil est praesentis in illa,
Morsque minus poenae quam mora mortis habet.

Mille bestes, mille hommes sont plustost mors que menassés. Et à la verité ce que
nous disons craindre principalement en la mort, c’est la douleur, son
avant-coureuse coustumiere.

Comme aussi la pauvreté n’a rien à craindre que cela, qu’elle nous
jette entre ses bras, par la soif, la faim, le froid, le chaud, les
veilles, qu’elle nous fait souffrir. Ainsi n’ayons affaire qu’à la
douleur. Je leur donne que ce soit le pire accident de nostre estre,
et volontiers : car je suis l’homme du monde qui luy veux autant de
mal,
et qui la fuis autant, pour jusques à présent n’avoir pas eu, Dieu
mercy, grand commerce avec elle. Mais il est en nous, si non de
l’aneantir, au moins de l’amoindrir par la patience, et quand bien le
corps s’en esmouveroit, de maintenir ce neantmoins l’ame et la raison
en bonne trampe. Et s’il ne l’estoit, qui auroit mis en credit parmy
nous la vertu, la vaillance, la force, la magnanimité et la
resolution ? Où joueroyent elles leur rolle, s’il n’y a plus de
douleur à deffier :

avida est periculi virtus.

S’il ne faut coucher sur la dure, soustenir armé de toutes pieces la chaleur du midy, se
paistre d’un cheval et d’un asne, se voir detailler en pieces, et
arracher une balle d’entre les os, se souffrir recoudre, cauterizer et
sonder, par où s’acquerra l’advantage que nous voulons avoir sur le
vulgaire ? C’est bien loing de fuir le mal et la douleur, ce que
disent
les Sages, que des actions égallement bonnes, celle-là est plus
souhaitable à faire, où il y a plus de peine :

Et à cette cause il a esté impossible de persuader à nos peres que
les conquestes faites par vive force, au hazard de la guerre, ne
fussent plus advantageuses, [[p.19]]
que celles qu’on faict en toute seureté
par pratiques et menées :

Laetius est, quoties magno sibi constat honestum.

D’avantage, cela doit nous consoler : que naturellement, si la douleur
est violente, elle est courte ; si elle est longue, elle est legiere,
brevis, si longus levis. Tu ne la sentiras guiere long temps, si tu
la
sens trop ; elle mettra fin à soy, ou à toy : l’un et l’autre
revient
à un.

Ce qui nous fait souffrir avec tant d’impatience la douleur, c’est de
n’estre pas accoustumez de prendre nostre principal contentement en
l’ame,

Tout ainsi que l’ennemy se rend plus aigre à nostre fuite, aussi
s’enorgueillit la douleur à nous voir trembler soubs elle. Elle se
rendra de bien meilleure composition à qui luy fera teste. Il se
faut
opposer et bander contre. En nous acculant et tirant arriere, nous
appellons à nous et attirons la ruine qui nous menasse.

Mais venons aux exemples, qui sont proprement du gibier des gens
foibles de reins, comme moy, où nous trouverons qu’il va de la douleur,
comme des pierres qui prennent couleur ou plus haute ou plus morne
selon la feuille où l’on les couche, et qu’elle ne tient qu’autant
de
place en nous que nous luy en faisons.
Tantum doluerunt, dict
Saint
Augustin, quantum doloribus se inseruerunt. Nous sentons plus un
coup de rasoir du Chirurgien, que dix coups d’espée en la chaleur du
combat. Les douleurs de l’enfantement par les medecins et par Dieu
mesme estimées grandes, et que nous passons avec tant de ceremonies,
il
y a des nations entieres qui n’en font nul conte. Je laisse à part
les femmes Lacedemonienes ; mais aux Souisses, parmy nos gens de pied,
quel changement y trouvez vous ? Sinon que trottant apres leurs maris,
vous leur voyez aujourd’hui porter au col l’enfant, qu’elles avoyent
hier au ventre. Et ces Egyptiennes contrefaictes, ramassées d’entre
nous, vont, elles mesmes, laver les leurs, qui viennent de naistre,
et
prennent leur baing en la plus prochaine riviere.
[[p.41]]
Un simple garçonnet de Lacedemone, ayant desrobé un renard (car ils
craignoient encore plus la honte de leur sottise au larrecin que nous
ne craignons sa peine) et l’ayant mis sous sa cape, endura plustost
qu’il luy eut rongé le ventre, que de se découvrir.
Et un autre donnant
de l’encens à un sacrifice, le charbon luy estant tombé dans la
manche, se laissa brusler jusques à l’os, pour ne troubler le mystere.
Et s’en est veu un grand nombre pour le seul essay de vertu, suivant
leur institution, qui ont souffert en l’aage de sept ans d’estre
foetez jusques à la mort, sans alterer leur visage.

Chacun sçait l’histoire de Scevola qui, s’estant coulé dans le camp
ennemy pour en tuer le chef et ayant failli d’attaincte, pour
reprendre
son effect d’une plus estrange invention et descharger sa patrie,
confessa à Porsenna, qui estoit le Roy qu’il vouloit tuer, non
seulement son desseing, mais adjousta qu’il y avoit en son camp un
grand nombre de Romains complices de son entreprise tels que luy. Et
pour montrer quel il estoit, s’estant faict apporter un brasier, veit
et souffrit griller et rostir son bras, jusques à ce que l’ennemy
mesme en ayant horreur commanda oster le brasier. Quoy, celuy qui ne
daigna interrompre la lecture de son livre pendant qu’on l’incisoit ?
Et celuy qui s’obstina à se mocquer et à rire à l’envy des maux
qu’on
luy faisoit : de façon que la cruauté irritée des bourreaux qui le
tenoyent, et toutes les inventions des tourmens redoublez les uns sur
les autres luy donnerent gaigné. Mais c’estoit un philosophe.
Quoy ?
un gladiateur de Caesar endura tousjours riant qu’on luy sondat et
detaillat ses playes.

Meslons y les femmes. Qui n’a ouy parler à Paris de celle qui se
fit escorcher pour seulement en acquerir le teint plus frais d’une
nouvelle peau ? Il y en a qui se sont fait arracher des dents vives
et
saines pour en former la voix plus molle et plus grasse, ou pour les
ranger en meilleur ordre. [[p.20]]
Combien d’exemples du mespris de la douleur
avons nous en ce genre ? Que ne peuvent elles ? Que craignent elles ?
pour peu qu’il y ait d’agencement à esperer en leur beauté :

Vellere queis cura est albos à stirpe capillos,
Et faciem dempta pelle referre novam.

J’en ay veu engloutir du sable, de la cendre, et se travailler à
poinct nommé de ruiner leur estomac, pour acquerir les pasles
couleurs.
Pour faire un corps bien espaignolé quelle geine ne souffrent elles,
guindées et sanglées, à tout de grosses coches sur les costez,
jusques à la chair vive ? Ouy quelques fois à en mourir.

Je suis bien ayse que les tesmoins nous sont plus à main, où nous
en avons plus affaire : car la Chrestienté nous en fournit à
suffisance. Et, apres l’exemple de nostre sainct guide, il y en a eu
force qui par devotion ont voulu porter la croix. Nous apprenons par
tesmoing tres-digne de foy, que le Roy Saint Loys porta la here
jusques
à ce que, sur sa vieillesse, son confesseur l’en dispensa, et que,
tous les vendredis, il se faisoit battre les espaules par son prestre
de cinq chainettes de fer, que pour cet effet il portoit tousjours dans
une boite. Guillaume, nostre dernier duc de Guyenne, pere de cette
Alienor, qui transmit ce Duché aux maisons de France et
d’Angleterre, porta, les dix ou douze derniers ans de sa vie,
continuellement, un corps de cuirasse, soubs un habit de religieux,
par
penitence. Foulques, Comte d’Anjou, alla jusques en Jerusalem, pour
là se faire foeter à deux de ses valets, la corde au col, devant le
Sepulchre de nostre
Seigneur. Mais ne voit-on encore tous les jours le Vendredy Saint
en
divers lieux un grand nombre d’hommes et femmes se battre jusques à se
déchirer la chair et percer jusques aux os ? Cela ay-je veu souvent et
sans enchantement : et, disoit-on (car ils vont masquez) qu’il y en
avoit,
qui pour de l’argent entreprenoient en cela de garantir la religion
d’autruy, par un mespris de la douleur d’autant plus grand, que plus
peuvent les éguillons de la devotion que de l’avarice.
[[p.43]]

[[p.21]]
[[p.45]]

Tot per impotentia freta ?

En une si grande siccité de devotion, nous
avons mille et mille colleges qui la passent commodeement, attendant
tous les jours de la liberalité du ciel, ce qu’il faut à leur disner.
Secondement, ils ne s’advisent pas que cette certitude sur laquelle
ils se fondent n’est guiere moins incertaine et hazardeuse que le
hazard mesme. Je voy d’aussi pres la misere, au delà de deux mille
escuz de rente, que si elle estoit tout contre moy. Car, outre ce que
que le sort a dequoy ouvrir cent breches à la pauvreté au travers de
nos

[[p.22]]

[[p.47]]

[[p.23]] Certes tout en la maniere qu’à un faineant l’estude sert de tourment,
à un yvrongne l’abstinence du vin ; la frugalité est supplice au
luxurieux, et l’exercice geine à un homme délicat et oisif : ainsi
est-il du reste. Les choses ne sont pas si douloreuses, ny difficiles
d’elles mesmes : mais nostre foiblesse et lascheté les fait telles.
Pour juger des choses grandes et haultes, il faut un’ame de mesme,
autrement nous leur attribuons le vice qui est le nostre. Un aviron
droit semble courbe en l’eau. Il n’importe pas seulement qu’on voye
la
chose, mais comment on la voye. Or sus, pourquoy de tant de discours,
qui persuadent diversement les hommes de mespriser la mort, et de
porter la douleur, n’en trouvons nous quelcun qui face pour nous ? Et
de
tant d’especes d’imaginations, qui l’ont persuadé à autruy, que
chacun n’en applique il à soy une le plus selon son humeur ? S’il
ne
peut
digerer la drogue forte et abstersive, pour desraciner le mal, au
moins
qu’il la preigne lenitive, pour le soulager.

Au demeurant, on n’eschappe pas à la philosophie, pour faire valoir
outre mesure l’aspreté des douleurs et l’humaine foiblesse. Car on
la
contraint de se rejetter à ces invincibles repliques : s’il est
mauvais
de vivre en necessité, au moins de vivre en necessité, il n’est
aucune necessité.

### On est puny pour s’opiniastrer à une place sans raison
Chap. XV.

LA vaillance a ses limites, comme les autres vertus : lesquels franchis on se trouve dans le train du vice ; en maniere que par chez elle on se peut rendre à la temerité, obstination et folie, qui n’en sçait bien les bornes : malaiseez en verité à choisir sur leurs confins. De cette consideration est née la coustume, que nous avons aux guerres, de punir, voire de mort, ceux qui s’opiniastrent à defendre une place, qui par les reigles militaires ne peut estre soustenue. Autrement, soubs l’esperance de l’impunité il n’y [[p.49]]
auroit pouillier, qui
n’arrestast une armée. Monsieur le Connestable de Mommorency au
siege
de Pavie, ayant esté commis pour passer le Tesin, et se loger aux
fauxbourgs Saint Antoine, estant empesché d’une tour au bout du
pont,
qui s’opiniastra jusques à se faire battre, feist pendre tout ce qui
estoit dedans. Et encore depuis, accompaignant Monsieur le Dauphin
au voyage delà les monts, ayant pris par force le chasteau de Villane,
et tout ce qui estoit dedans ayant esté mis en pieces par la furie
des
soldats, hormis le Capitaine et l’enseigne, il les fit pendre et
estrangler, pour cette mesme raison : comme fit aussi le Capitaine
Martin du Bellay, lors gouverneur de Turin en cette mesme contrée,
le capitaine de Saint Bony, le reste de ses gens ayant esté
massacré à
la prinse de la place. Mais, d’autant que le jugement de la valeur et
foiblesse du lieu se prend par l’estimation et contrepois des forces
qui l’assaillent, car tel s’opiniatreroit justement contre deux
couleuvrines, qui feroit l’enragé d’attendre trente canons ; où se
met
encore en conte la grandeur du prince conquerant, sa reputation, le
respect qu’on luy doit, il y a danger qu’on presse un peu la balance
de
ce costé là. Et en advient par ces mesmes termes, que tels ont
si
grande opinion d’eux et de leurs moiens, que, ne leur semblant point
raisonnables qu’il y ait rien digne de leur faire teste, passent le
cousteau par tout, où ils trouvent resistance, autant que fortune
leur
dure : comm’ il se voit par les formes de sommation et deffi, que les
princes d’Orient et leurs successeurs, qui sont encores, ont en usage,
fiere, hautaine et pleine d’un commandement barbaresque.

[[p.24]]

### De la punition de la couardise.
Chap. XVI.

I’Ovy autrefois tenir à un Prince et tres-grand Capitaine, que pour
lascheté de cœur un soldat ne pouvoit estre condamné à mort : luy
estant, à table, fait recit du procez du Seigneur de Vervins, qui
fut condamné à mort pour avoir rendu Boulogne. A la vérité c’est
raison qu’on face grande difference entre les fautes qui viennent de
nostre foiblesse, et celles qui viennent de nostre malice. Car en
celles icy nous nous sommes bandez à nostre escient contre les
reigles
de la raison, que nature a empreintes en nous ; et en celles là, il
semble que nous puissions appeller à garant cette mesme nature, pour
nous avoir laissé en telle imperfection et deffaillance ; de maniere
que prou de gens ont pensé qu’on ne se pouvoit prendre à nous, que
de
ce que nous faisons contre nostre conscience ; et sur cette regle est en
partie fondée l’opinion de ceux qui condamnent les punitions capitales
aux heretiques et mescreans, et celle qui establit qu’un advocat et un
juge ne puissent estre tenuz de ce que par ignorance ils ont failly en
leur charge. Mais, quant à la couardise, il est certain que la plus
commune façon est de la chastier par honte et ignominie. Et tient-on
que cette regle a esté premierement mise en usage par le legislateur
Charondas ; et qu’avant luy les loix de Grece punissoyent de mort ceux
qui s’en estoyent fuis d’une bataille, là où il ordonna seulement
qu’ils
fussent par trois jours assis emmy la place publique, vetus de robe
de femme, esperant encores s’en pouvoir servir, leur ayant fait
revenir
le courage par cette honte.

Il semble aussi que les loix Romaines condamnoient anciennement à
mort ceux qui avoient fuy. Car Ammianus Marcellinus raconte que
l’Empereur Julien condamna dix de ses soldats, qui avoyent tourné le
dos en une charge [[p.51]] contre les Parthes, à estre dégradez, et apres à
souffrir mort, suyvant, dict-il, les loix anciennes. Toutes-fois
ailleurs pour une pareille faute il en condemne d’autres, seulement
à
se tenir parmy les prisonniers sous l’enseigne du bagage.

Du temps de nos Peres le seigneur de Franget, jadis Lieutenant de
la Compagnie de Monsieur le Mareschal de Chastillon, ayant esté
mis par Monsieur le Mareschal de Chabanes Gouverneur de
Fontarrabie au lieu de Monsieur du Lude, et l’ayant rendue aux
Espagnols, fut condamné à estre degradé de noblesse, et tant luy
que sa posterité declaré roturier, taillable, et incapable de porter
armes : et fut cette rude sentence executée à Lyon. Depuis
souffrirent pareille punition tous les gentils-hommes qui se trouverent
dans Guyse, lors que le Comte de Nansau y entra : et autres encore
depuis. Toutes-fois, quand il y auroit une si grossiere et apparente
ou ignorance ou couardise, qu’elle surpassat toutes les ordinaires, ce
seroit raison de la prendre pour suffisante preuve de meschanceté et
de malice, et de la chastier pour telle.

### Un traict de quelques Ambassadeurs.
Chap. XVII.

I’Obserue en mes voyages cette practique, pour apprendre tousjours quelque chose par la communication d’autruy (qui est une des plus belles escholes qui puisse estre), de ramener tousjours ceux avec qui je confere, aux propos des choses qu’ils sçavent le mieux.

Basti al nocchiero ragionar de’ venti,
Al bifolco dei tori, e le sue piaghe
Conti’l guerrier, conti’l pastor gli armenti.

Car il advient le plus souvent au rebours, que chacun choisit
plustost à discourir du mestier d’un autre que du sien, estimant que c’est autant de nouvelle reputation acquise : tesmoing le [[p.25]]
reproche
qu’Archidamus feit à Periander, qu’il quittoit la gloire de bon
medecin, pour acquerir celle de mauvais poete.

Optat ephippia bos piger, optat arare caballus.

Ainsin, il faut rejetter tousjours l’architecte, le peintre, le
cordonnier, et ainsi du reste, chacun à son gibier. Et, à ce propos,
à la lecture des histoires, qui est le subjet de toutes gens, j’ay
accoustumé de considerer qui en sont les escrivains : si ce sont
personnes qui ne facent autre profession que de lettres, j’en apren
principalement le stile et le langage ; si ce sont medecins, je les
croy
plus volontiers en ce qu’ils nous disent de la temperature de l’air,
de
la santé et complexion des Princes, des blessures et maladies ; si
Jurisconsultes, il en faut prendre les controverses des droicts, les
loix, l’establissement des polices et choses pareilles ; si Theologiens,
les affaires de l’Église, censures Ecclesiastiques, dispenses et
mariages ; si courtisans, les meurs et les ceremonies ; si gens de guerre,
ce qui est de leur charge, et principalement les deductions des
exploits, où ils se sont trouvez en personne ; si Ambassadeurs, les
menées, intelligences et practiques, et maniere de les conduire. A
cette cause, ce que j’eusse passé à un autre, sans m’y arrester, je
l’ay poisé et remarqué en l’histoire du Seigneur de Langey,
tres-entendu en telles choses. C’est qu’apres avoir conté ces belles
remonstrances de l’Empereur Charles cinquiesme, faictes au
consistoire à Rome, present l’Evesque de Mascon et le Seigneur
du Velly, nos Ambassadeurs, où il avoit meslé plusieurs parolles
outrageuses contre nous, et entre autres que, si ses Capitaines,
soldats et subjects n’estoient d’autre fidelité et suffisance en l’art
militaire, que ceux du Roy, tout sur l’heure il s’attacheroit la corde
au col, pour luy aller demander misericorde
(et de cecy il semble
qu’il
en creut quelque chose, car deux ou trois fois en sa vie depuis il
luy
advint de [[p.53]] redire ces mesmes mots) ; aussi qu’il défia le Roy de le
combatre en chemise avec l’espée et le poignard, dans un bateau,
le-dit seigneur de Langey, suivant son histoire, adjouste que les-dicts
Ambassadeurs, faisans une despesche au Roy de ces choses, lui en
dissimulerent la plus grande partie, mesmes luy celerent les deux
articles precedens. Or, j’ay trouvé bien estrange qu’il fut en la
puissance d’un Ambassadeur de dispenser sur les advertissemens qu’il
doit faire à son maistre, mesme de telle consequence, venant de telle
personne, et dites en si grand’ assemblée. Et m’eut semblé
l’office
du serviteur estre de fidelement representer les choses en leur entier,
comme elles sont advenues : affin que la liberté d’ordonner, juger et
choisir demeurast au maistre. Car de luy alterer ou cacher la verité,
de peur qu’il ne la preigne autrement qu’il ne doit, et que cela ne
le
pousse à quelque mauvais party, et ce pendant le laisser ignorant de
ses affaires : cela m’eut semblé appartenir à celuy qui donne la loy,
non à celuy qui la reçoit, au curateur et maistre d’escholle, non
à celuy qui se doit penser inferieur, non en authorité seulement,
mais aussi en prudence et bon conseil. Quoy qu’il en soit, je ne
voudroy pas estre servy de cette façon, en mon petit faict.

### De la Peur.﻿Chap. XVIII.

OBstupui, steteruntque comae, et vox faucibus haesit.

Je ne suis pas bon naturaliste (qu’ils disent) et ne sçay guiere par quels ressors la peur agit en nous ; mais tant y a que c’est une estrange passion : et disent les medecins qu’il n’en est aucune qui emporte plustost nostre jugement hors de sa deue assiette. De vray, j’ay veu beaucoup de gens devenus insensez de peur : et aux plus rassis, il est certain, pendant que son accés dure, qu’elle engendre de terribles esblouissemens. Je laisse à part le vulgaire, à qui elle represente tantost les bisayeulx [[p.26]] sortis du tombeau, enveloppez en leur
suaire, tantost des Loups-garous, des Lutins et des chimeres. Mais,
parmy les soldats mesme, où elle devroit trouver moins de place,
combien de fois a elle changé un troupeau de brebis en esquadron de
corselets ? des roseaux et des cannes en gens-d’armes et lanciers ? nos
amis en nos ennemis ? et la croix blanche à la rouge ? Lors que
Monsieur de Bourbon print Rome, un port’enseigne, qui estoit à la
garde du bourg sainct Pierre, fut saisi d’un tel effroy à la premiere
alarme, que, par le trou d’une ruine il se jetta, l’enseigne au poing,
hors la ville, droit aux ennemis, pensant tirer vers le dedans de la
ville, et à peine en fin, voyant la troupe de Monsieur de
Bourbon se renger pour le soustenir, estimant que ce fut une sortie
que ceux de la ville fissent,
il se recogneust, et, tournant teste, rentra par ce mesme
trou, par lequel il estoit sorty plus de trois cens pas anant en
la compaigne. Il n’en advint pas du tout si heureusement a l’enseigne du
Capitaine Juille, lors que S. Pol fut pris sur nous par le
Comte de Bures et Monsieur du Reu : car, estant si fort
esperdu de la frayeur que de se jetter à tout son enseigne hors de la
ville par une canonniere, il fut mis en pieces par les assaillans. Et
au mesme siege fut memorable la peur qui serra, saisit et glaça si
fort le cœur d’un gentil-homme, qu’il en tomba roide mort par terre
à la bresche, sans aucune blessure.

Tantost elle nous donne des aisles aux talons comme aux deux premiers ;
tantost elle nous cloue les pieds et les entrave, comme on lit de
l’Empereur Theophile, lequel, en une bataille qu’il perdit contre les
Agarenes, devint si estonné et si transi, qu’il ne pouvoit prendre
party de s’enfuyr :

jusques à ce que Manuel, l’un des principaux chefs de son armée,
l’ayant tirassé et secoué, comme pour l’esveiller d’un profond
somme,
luy dit : Si vous ne me suivez, je vous tueray ; car il vaut mieux
que
vous perdiez la vie, que si, estant prisonnier, vous veniez à perdre
l’Empire. [[p.55]]

### Qu’il ne faut iuger de nostre heur, qu’apres la mort.
Chap. XIX.

SCilicet ultima semper
Expectanda dies homini est, dicique beatus
Ante obitum nemo, supremaque funera debet.

Les enfans sçavent le conte du Roy
Croesus à ce propos : lequel, ayant esté pris par Cyrus et
condamné
à la mort, sur le point de l’execution, il s’escria : O Solon,
Solon’
Cela rapporté à Cyrus, et s’estant enquis que c’estoit à dire, il
luy fist entendre qu’il verifioit lors à ses despens l’advertissement
qu’autrefois luy avoit donné Solon, que les hommes, quelque beau
visage que fortune leur face, ne se peuvent appeller heureux, jusques
à
ce qu’on leur aye veu passer le dernier jour de leur vie, pour
l’incertitude
et varieté des choses humaines, qui d’un bien leger mouvement se
changent d’un estat en autre, tout divers. Et pourtant Agesilaus, à
quelqu’un qui disoit heureux le Roy de Perse, de ce qu’il estoit venu
fort jeune à un si puissant estat. Ouy mais, dit-il, Priam en tel
aage ne fut pas malheureux. Tantost, des Roys de Macedoine,
successeurs de ce grand Alexandre, il s’en faict des menuisiers et
greffiers à Rome ; des tyrans de Sicile, des pedantes à Corinthe.
D’un conquerant de la moitié du monde, et Empereur de tant
d’armées, il s’en faict un miserable suppliant des belitres officiers d’un Roy d’Égypte : tant cousta à ce grand Pompeius la prolongation de cinq
ou six mois de vie. Et, du temps de nos peres, [[p.27]] ce Ludovic Sforce,
dixiesme Duc de Milan, soubs qui avoit si long temps branslé toute
l’Italie, on l’a veu mourir prisonnier à Loches ; mais apres y avoir
vescu dix ans, qui est le pis de son marché.

Et mille tels exemples. Car il semble que, comme les orages et
tempestes se piquent contre l’orgueil et hautaineté de nos bastimens,
il y ait aussi là haut des esprits envieux des grandeurs de ça bas,

Usque adeo res humanas vis abdita quaedam
Obterit, et pulchros fasces saevasque secures
Proculcare, ac ludibrio sibi habere videtur.

Et
semble que la fortune quelquefois guette à point nommé le dernier
jour de nostre vie, pour montrer sa puissance de renverser en un moment
ce qu’elle avoit basty en longues années ; et nous fait crier apres
Laberius : Nimirum hac die una plus vixi, mihi quam vivendum fuit.
Ainsi se peut prendre avec raison ce bon advis de Solon. Mais
d’autant que c’est un philosophe, à l’endroit desquels les faveurs et
disgraces de la fortune ne tiennent rang ny d’heur, ny de mal’heur ; et
sont les grandeurs, et puissances, accidens de qualité à peu pres
indifferente : je trouve vray-semblable qu’il aye regardé plus avant, et
voulu dire que ce mesme bon-heur de nostre vie, qui dépend de la
tranquillité et contentement d’un esprit bien né, et de la resolution
et asseurance d’un’ ame reglée, ne se doive jamais attribuer à
l’homme,
qu’on ne luy aye veu jouer le dernier acte de sa comedie, et sans
doute le plus difficile. En tout le reste il y peut avoir du masque :
ou ces beaux discours de la Philosophie ne sont en nous
que par contenance ; ou les accidens, ne nous essayant pas jusques au
vif, nous donnent loysir de maintenir tousjours nostre visage rassis.
Mais à ce dernier rolle de la mort et de nous, il n’y a plus que
faindre, il faut parler François, il faut montrer ce qu’il y a de bon

et de net dans le fond du pot, [[p.57]] Nam verae voces tum demum pectore ab imo
Ejiciuntur, et eripitur persona, manet res.

Voylà pourquoy se
doivent à ce dernier traict toucher et esprouver toutes les autres
actions de nostre vie. C’est le maistre jour, c’est le jour juge de
tous les autres : c’est le jour, dict un ancien, qui doit juger de
toutes mes années passées. Je remets à la mort l’essay du fruict de
mes estudes. Nous verrons là si mes discours me partent de la bouche,
ou du cœur.

### Que philosopher, c’est apprendre à mourir.
Chap. XX.

CIcero dit que Philosopher ce n’est autre chose que s’aprester à la mort. C’est d’autant que l’estude et la contemplation retirent aucunement nostre ame hors de nous, et l’embesongnent à part du corps, qui est quelque
aprentissage et ressemblance de la mort ; ou bien, c’est que toute la
sagesse et discours du monde se resoult en fin à ce point, de nous
apprendre à ne craindre point à mourir. De vray, ou la raison se
mocque, ou elle ne doit viser qu’à nostre contentement, et tout son
travail tendre en somme à nous faire bien vivre, et à nostre aise,
comme dict la Saincte Escriture. Toutes les opinions du monde en
sont là,
quoy qu’elles en prennent divers moyens ; autrement on les chasseroit d’arrivée : car qui escouteroit celuy qui pour sa fin establiroit nostre peine et mesaise ? [[p.28]]

Voylà pourquoy toutes les regles se rencontrent et conviennent à cet
article. Et, bien qu’elles nous conduisent aussi toutes d’un commun
accord à mespriser la douleur, la pauvreté, et autres accidens à
quoy
la vie humaine est subjecte, ce n’est pas d’un pareil soing, tant
par ce que
ces accidens ne sont pas de telle necessité (la pluspart des
hommes passent leur vie sans gouster de la pauvreté, et tels encore
sans sentiment de douleur et de maladie, comme Xenophilus le Musicien,
qui vescut cent et six ans d’une entiere santé)
qu’aussi d’autant
qu’au pis aller la mort peut mettre fin, quand il nous plaira,
et coupper
broche à tous autres inconvenients. Mais quant à la mort, elle est
inevitable,

Omnes eodem cogimur, omnium
Versatur urna, serius ocius
Sors excitura et nos in aeter-
Num exitium impositura cymbae.

Et par consequent, si elle nous faict peur, c’est un subject
continuel
de tourment, et qui ne se peut aucunement soulager.

Nos parlemens renvoyent souvent executer les criminels au lieu où le
crime est commis : durant le chemin, promenez les par des belles
maisons,
faictes leur tant de bonne chere qu’il vous plaira,
[[p.59]]

non Siculae dapes
Dulcem elaborabunt saporem,
Non avium cytharaeque cantus
Somnum reducent,

pensez vous qu’ils en puissent resjouir, et que la finale intention de
leur voyage, leur estant ordinairement devant les yeux, ne leur ait
alteré et affadi le goust à toutes ces commoditez ?

Audit iter, numeratque dies, spacioque viarum
Metitur vitam, torquetur peste futura.

Le but de nostre carriere, c’est la mort, c’est l’object necessaire de
nostre visée : si elle nous effraye, comme est il possible d’aller un
pas en avant, sans fiebvre ? Le remede du vulgaire c’est de n’y penser
pas. Mais de quelle brutale stupidité luy peut venir un si grossier
aveuglement ? Il luy faut faire brider l’asne par la queue,

Qui capite ipse suo instituit vestigia retro.

Ce n’est pas de merveille
s’il
est si souvent pris au piege. On faict peur à nos gens, seulement de
nommer la mort, et la pluspart s’en seignent, comme du nom du diable.
Et par-ce qu’il s’en faict mention aux testamens, ne vous attendez
pas
qu’ils y mettent la main, que le medecin ne leur ait donné l’extreme
sentence ; et Dieu sçait lors, entre la douleur et la frayeur, de quel
bon jugement ils vous le patissent.

A l’adventure est-ce que, comme on dict, le terme vaut l’argent. Je
nasquis entre unze heures et midi, le dernier jour de Febvrier
mil cinq cens trente trois,
comme nous contons à cette heure, commençant
l’an en [[p.29]] Janvier. Il n’y a justement que quinze jours que j’ay
franchi
39 ans, il m’en faut pour le moins encore autant : cependant
s’empescher du
pensement de chose si esloignée, ce seroit folie. Mais quoy, les
jeunes et les vieux laissent la vie de mesme condition.

Joinct qu’il n’est homme si decrepite tant qu’il voit Mathusalem
devant, qui ne pense avoir encore vint ans dans le corps. D’avantage,
pauvre fol que tu es, qui t’a estably les termes de ta vie ? Tu te
fondes sur les contes des Medecins. Regarde plustost l’effect et
l’experience. Par le commun train des choses, tu vis pieça par
faveur
extraordinaire. Tu as passé les termes accoustumez de vivre. Et
qu’il soit ainsi, conte de tes cognoissans combien il en est mort
avant
ton aage, plus qu’il n’en y a qui l’ayent atteint ; et de ceux mesme
qui
ont annobli leur vie par renommée, fais en registre, et j’entreray en
gageure
d’en trouver plus qui sont morts avant, qu’apres trente cinq ans. Il
est plein de raison et de pieté de prendre exemple de l’humanité
mesme de Jesus-Christ : or il finit sa vie à trente et trois ans. Le
plus grand homme, simplement homme, alexandre, mourut aussi à ce
terme. Combien
a la mort de façons de surprise ?

Quid quisque vitet, nunquam homini satis
Cautum est in horas.

Je laisse à part les fiebvres et les
pleuresies. Qui eut jamais pensé qu’un Duc de Bretaigne deut estre
estouffé de la presse, comme fut celuy-là à l’entrée du Pape
Clément, mon voisin, à Lyon ; N’as tu pas veu tuer un de nos roys
en
se jouant ? Et un de ses ancestres mourut-il pas choqué par un
pourceau ? Aeschilus, menassé de la cheute d’une maison, a beau se
tenir à l’airte, le voylà assommé d’un toict de tortue, qui
eschappa
des pates d’une Aigle en l’air. L’autre mourut d’un grein de raisin ;
un Empereur, de l’esgrafigneure d’un peigne, en se testonnant ;
Aemilius Lepidus, pour avoir hurté du pied contre le seuil de son [[p.61]]
huis ; et Aufidius, pour avoir choqué en entrant contre la porte de
la
chambre du conseil ; et entre les cuisses des femmes, Cornelius Gallus
preteur, Tigillinus, Capitaine du guet à Rome, Ludovic, fils de
Guy de Gonsague, Marquis de Mantoue, et, d’un encore pire exemple,
Speusippus, Philosophe Platonicien, et l’un de nos Papes. Le
pauvre Bebius, juge, cependant qu’il donne delay de huictaine à une
partie, le voylà saisi, le sien de vivre estant expiré. Et Caius
Julius, medecin, gressant les yeux d’un patient, voylà la mort qui
clost les siens. Et s’il m’y faut mesler : un mien frere, le
Capitaine
Saint Martin, aagé de vint et trois ans, qui avoit desja faict
assez
bonne preuve de sa valeur, jouant à la paume, receut un coup d’esteuf
qui l’assena un peu au-dessus de l’oreille droite, sans aucune
apparence de contusion, ny de blessure. Il ne s’en assit, ny reposa,
mais cinq ou six heures apres il mourut d’une Apoplexie que ce coup
luy causa. Ces exemples si frequens et si ordinaires nous passant
devant les yeux, comme est-il possible qu’on se puisse deffaire du
pensement de la mort, et qu’à chaque instant il ne nous semble
qu’elle
nous tient au collet ? Qu’import’ il, me direz vous, comment que ce
soit,
pourveu qu’on ne s’en donne point de peine ? Je suis de cet advis, et
en quelque maniere qu’on se puisse mettre à l’abri des coups, fut ce
soubs la peau d’un veau, je ne suis pas homme qui y reculasse. Car il
me suffit de passer à mon
aise ; et le meilleur jeu que je me puisse donner, je le prens, si peu
glorieux au reste et exemplaire que vous voudrez,

praetulerim delirus inérsque videri,
Dum mea delectent mala me, vel denique fallant,
Quam sapere et ringi.

Mais c’est folie d’y penser arriver par là.
Ils vont, ils viennent, ils trottent, ils dansent, de mort nulles
nouvelles. Tout cela est beau. Mais aussi quand elle arrive, ou à
eux, ou à leurs femmes, enfans et amis, les surprenant en dessoude et
à [[p.30]]
decouvert, quels tourmens, quels cris, quelle rage, et quel
desespoir les accable ? Vites-vous jamais rien si rabaissé, si
changé, si confus ? Il y faut prouvoir de meilleur’heure : et cette
nonchalance bestiale, quand elle pourroit loger en la teste d’un homme
d’entendement, ce que je trouve entierement impossible, nous vend trop
cher ses denrées. Si c’estoit ennemy qui se peut éviter, je
conseillerois d’emprunter les armes de la couardise. Mais puis qu’il
ne se peut,

Nempe et fugacem persequitur virum,
Nec parcit imbellis juventae
Poplitibus, timidoque tergo,

Ille licet ferro cautus se condat aere,
Mors tamen inclusum protrahet inde caput.

aprenons à le soutenir de pied ferme, et à le combattre. Et pour
commencer à luy oster son plus grand advantage contre nous, prenons
voye toute contraire à la commune. Ostons luy l’estrangeté,
pratiquons le, accoustumons le. N’ayons rien si souvent en la teste
que la mort. A tous instants representons la à nostre imagination
et
en tous visages. Au broncher d’un cheval, à la cheute d’une tuille,
à la moindre piqueure d’espleingue, remachons soudain : Et bien,
quand
ce seroit la mort mesme ? et là dessus, roidissons nous et efforçons
nous. Parmy les festes et la joye, ayons toujours ce refrein de la
souvenance de nostre condition, et ne nous
laissons pas si fort emporter au plaisir, que par fois il ne nous
repasse en la mémoire, en combien de sortes cette nostre allegresse
est
en bute à la mort, et de combien de prinses elle la menasse. Ainsi
faisoyent les Egyptiens, qui, au milieu de leurs festins et parmy leur
meilleure chere, faisoient aporter l’Anatomie seche d’un corps
d’homme
mort, pour servir d’advertissement aux conviez. [[p.63]]

Omnem crede diem tibi diluxisse supremum.
Grata superveniet, quae non sperabitur hora.

Il
est incertain où la mort nous attende, attendons la par tout. La
premeditation de la mort est premeditation de la liberté. Qui a apris
à mourir, il a desapris à servir. Le sçavoir mourir nous
afranchit
de toute subjection et contrainte.

Paulus Aemilius respondit à celuy que ce miserable Roy de
Macedoine, son prisonnier, luy envoyoit pour le prier de ne le
mener
pas en son triomphe : Qu’il en face la requeste à soy mesme. A la
vérité, en toutes choses, si nature ne preste un peu, il est malaisé
que l’art et l’industrie aillent guiere avant. Je suis de moy-mesme
non melancholique, mais songecreux. Il n’est rien dequoy je me soye
des toujours plus entretenu que des imaginations de la mort : voire en
la saison la plus licentieuse de mon aage,

Jucundum cum aetas florida ver ageret,

parmy les dames et les jeux, tel me pensoit empesché à digerer à
par
moy quelque jalousie, ou l’incertitude de quelque esperance, cependant
que je m’entretenois de je ne sçay qui, surpris les jours precedens
d’une
fievre chaude et de sa fin, au partir d’une feste pareille, et la
teste
pleine d’oisiveté, d’amour et de bon temps, comme moy, et qu’autant
m’en pendoit à l’oreille :

Jam fuerit, nec post unquam revocare licebit.

Je ne ridois non plus le front de ce pensement là, que d’un autre.
Il est impossible que d’arrivée nous ne sentions des piqueures de
telles
imaginations. Mais en les maniant et repassant, au long aller, on
les
aprivoise sans doubte. Autrement de ma part je fusse en continuelle
frayeur et frenesie : car jamais homme ne se défia tant de sa vie,
jamais homme ne feit moins d’estat de sa durée. Ny la santé, que
j’ay jouy jusques à present tres-vigoureuse et peu souvent
interrompue,
ne m’en alonge l’esperance, ny les maladies ne me l’acourcissent. A
chaque minute il me semble que je m’eschape.

De vray les hazards et dangiers nous [[p.31]]
approchent peu ou rien de
nostre
fin ; et si nous pensons combien il en reste, sans cet accident qui
semble nous menasser le plus, de millions d’autres sur nos testes,
nous
trouverons que, gaillars et fievreus, en la mer et en nos maisons, en
la battaille et en repos, elle nous est égallement pres.

Ce que j’ay affaire avant mourir, pour l’achever tout loisir me
semble
court, fut-ce d’un’ heure. Quelcun, feuilletant l’autre jour mes
tablettes, trouva un memoire de quelque chose, que je vouloy estre
faite apres ma mort. Je luy dy, comme il estoit vray, que, n’estant
qu’à une lieue de ma maison, et sain et gaillard, je m’estoy hasté
de l’escrire là, pour ne m’asseurer point d’arriver jusques chez moy.

Il faut estre tousjours boté et prest à partir, en tant qu’en nous
est, et sur tout se garder qu’on n’aye lors affaire qu’à soy :

Quid brevi fortes jaculamur aevo
Multa ?

Car nous y aurons assez de besongne, sans autre surcroit. L’un se
pleint plus que de la mort, dequoy elle luy rompt le train d’une belle
victoire ; l’autre, qu’il luy faut desloger avant qu’avoir marié sa
fille, ou contrerolé l’institution de ses enfans : l’un pleint la
compagnie de sa femme, l’autre de son fils, comme commoditez
principales de son estre.

Miser ô miser, aiunt, omnia ademit
Una dies infesta mihi tot praemia vitae.

Et le bastisseur :

Manent (dict-il) opera interrupta, minaeque
Murorum ingentes.

Il ne faut rien desseigner de si longue haleine,
ou
au moins avec telle intention de se passionner pour n’en voir la fin.
Nous sommes nés pour agir :

Cum moriar, medium solvar et inter opus. [[p.65]]

Je veux qu’on agisse,

et que la mort me treuve plantant mes chous, mais nonchalant d’elle,
et
encore plus de mon jardin imparfait. J’en vis mourir un, qui, estant
à l’extremité, se plaignoit incessamment, de quoy sa destinée
coupoit le fil de l’histoire qu’il avoit en main, sur le quinziesme ou
seiziesme de nos Roys.

Illud in his rebus non addunt, nec tibi earum
Jam desiderium rerum super insidet una.

Il faut se descharger de ces humeurs vulgaires et nuisibles. Tout
ainsi qu’on a planté nos cimetieres joignant les Églises, et aux
lieux les plus frequentez de la ville, pour accoustumer, disoit
Lycurgus, le bas populaire, les femmes et les enfans, à ne
s’effaroucher point de voir un homme mort, et affin que ce continuel
spectacle d’ossements, de tombeaus et de convois nous advertisse de
nostre condition :

Quin etiam exhilarare viris convivia caede
Mos olim, et miscere epulis spectacula dira
Certantum ferro, saepe et super ipsa cadentum
Pocula respersis non parco sanguine mensis ;

aussi ay-je pris en coustume d’avoir, non seulement en l’imagination,
mais continuellement la mort en la bouche ; et n’est rien dequoy je
m’informe si volontiers, que de la mort des hommes : quelle parole,
quel
visage, quelle contenance ils y ont eu ; ny endroit des histoires, que
je remarque si attantifvement.

On me dira que l’effect surmonte de si loing l’imagination qu’il n’y
a
si belle escrime qui ne se perde, quand on en vient là. Laissez
les
dire : le premediter donne sans doubte grand avantage. Et puis n’est-ce
rien, d’aller au moins jusques là sans alteration et sans fiévre ? Il
y a plus : Nature mesme nous preste la main, et nous donne courage.
Si
c’est une mort courte et violente, nous n’avons pas loisir de la
craindre ; si elle est autre, je m’apperçois qu’à [[p.32]]
mesure que je
m’engage dans la maladie, j’entre naturellement en quelque desdein de
la
vie. Je trouve que j’ay bien plus affaire à digerer cette resolution
de mourir quand je suis en santé, que quand je suis en fiévre.
D’autant que je ne tiens plus si fort aux commoditez de la vie, à
raison que je commance à en perdre l’usage et le plaisir, j’en voy
la
mort d’une veue beaucoup moins effrayée. Cela me fait esperer que,
plus je m’eslongneray de celle-là, et approcheray de cette-cy,
plus aisément
j’entreray en composition de leur eschange. Tout ainsi que j’ay
essayé en plusieurs autres occurrences ce que dit Cesar, que les
choses nous paroissent souvent plus grandes de loing que de pres, j’ay
trouvé que sain j’avois eu les maladies beaucoup plus en horreur, que
lors que je les ay senties ; l’alegresse où je suis, le plaisir et la
force me font paroistre l’autre estat si disproportionné à celuy-là,
que par imagination je grossis ces incommoditez de moitié, et les
conçoy plus poisantes, que je ne les trouve, quand je les ay sur les
espaules. J’espere qu’il m’en adviendra ainsi de la mort.

Heu senibus vitae portio quanta manet.

[[p.67]]

Le corps, courbé et plié, a moins de force à soustenir un fais ;
aussi a nostre ame : il la faut dresser et eslever contre l’effort de
cet adversaire. Car, comme il est impossible qu’elle se mette en repos,
pendant qu’elle le craint : si elle s’en asseure aussi, elle se peut
venter, qui est chose comme surpassant l’humaine condition, qu’il est
impossible que l’inquietude, le tourment, la peur, non le moindre
desplaisir loge en elle,

Non vultus instantis tyranni
Mente quatit solida, neque Auster
Dux inquieti turbidus Adriae,
Nec fulminantis magna Jovis manus.

Elle est rendue maistresse de ses passions et concupiscences,
maistresse de l’indigence, de la honte, de la pauvreté, et de toutes
autres injures de fortune. Gaignons cet advantage qui pourra : c’est
icy la vraye et souveraine liberté, qui nous donne dequoy faire la
figue à la force et à l’injustice, et nous moquer des prisons et des
fers :

in manicis, et
Compedibus, saevo te sub custode tenebo.
Ipse Deus simul atque volam, me solvet : opinor,
Hoc sentit, moriar. Mors ultima linea rerum est.

Nostre religion n’a point eu de plus asseuré
fondement humain, que le mespris de la vie. Non seulement le discours
de la raison nous y appelle,
car pourquoy craindrions nous de perdre une chose, laquelle perdue ne
peut estre regrettée ; et, puis que nous sommes menassez de tant de
façons de mort, n’y a il pas plus de mal à les craindre toutes,
qu’à
en soustenir une ?

Mais nature nous y force. Sortez, dit-elle, de ce monde, comme
vous
y
estes entrez. Le mesme passage que [[p.33]]
vous fites de la mort à la vie,
sans passion et sans frayeur, refaites le de la vie à la mort.
Vostre
mort est une des pieces de l’ordre de l’univers. C’est une piece de
la
vie du monde,

inter se mortales mutua vivunt
Et quasi cursores vitaï lampada tradunt.

Changeray-je pas pour vous cette belle contexture des choses ? c’est
la
condition de vostre creation, c’est une partie de vous que la mort :
vous vous fuyez vous mesmes. Cettuy vostre estre, que vous
jouyssez,
est egalement
party à la mort et à la vie. Le premier jour de vostre naissance
vous achemine à mourir comme à vivre,

Prima, quae vitam dedit, hora,

carpsit.

Nascentes morimur, finisque ab origine pendet.

Cur non ut plenus vitae conviva recedis ?

Si
vous n’en avez sçeu user, si elle vous estoit inutile, que vous
chault-il de l’avoir perdue, à quoy faire la voulez-vous encores ?

Cur amplius addere quaeris

Rursum quod pereat male, et ingratum

occidat omne ?

Et si vous avez vescu un jour, vous avez tout veu. Un jour est égal
à tous jours. Il n’y a point d’autre lumière, ny d’autre nuict. Ce
Soleil, cette Lune, ces Estoilles, cette disposition c’est celle
mesme que vos ayeuls ont jouye, et qui entretiendra vos arriere-nepveux :

Et, au pis aller, la distribution et varieté de tous les actes de ma
comedie se parfournit en un an. Si vous avez pris garde au branle de
mes
quatre saisons, elles embrassent l’enfance, l’adolescence, la virilité
et la vieillesse du monde. Il a joué son jeu. Il n’y sçait autre
finesse que de recomencer. Ce sera tousjours cela mesme,

versamur ibidem, atque insumus usque,
Atque in se sua per vestigia volvitur annus.

[[p.69]]
Je ne suis pas deliberée de vous forger autres nouveaux passetemps,

Nam tibi praeterea quod machiner, inveniamque

Quod placeat, nihil

est, eadem sunt omnia semper.

Faites place aux autres, comme
d’autres
vous l’ont faite.

Aussi avez-vous beau vivre, vous n’en rebattrez rien du temps que
vous
avez à estre mort : c’est pour neant : aussi long temps serez vous en
cet estat là, que vous craignez, comme si vous estiez mort en
nourrisse,

licet, quod vis, vivendo vincere secla,
Mors aeterna tamen nihilominus illa manebit.

In vera nescis nullum fore morte alium te,
Qui possit vivus tibi te lugere peremptum,
Stansque jacentem.

Ny ne
desirerez la vie que vous plaingnez tant,

Nec sibi enim quisquam tum se vitamque requirit,
Nec desiderium nostri nos afficit ullum.

La mort est moins à craindre que rien, s’il y avoit quelque chose de
moins,

multo mortem minus ad nos esse putandum

Si minus esse potest

quam quod nihil esse videmus.

Nul ne meurt avant son heure. Ce que vous laissez de temps n’estoit
non plus vostre que celuy qui s’est passé avant vostre naissance :

Respice enim quam nil ad nos ante acta vetustas
Temporis aeterni fuerit.

Où que vostre vie finisse, elle y est toute.

Pensiez vous jamais n’arriver là, où vous alliez sans cesse ?

Et si la compagnie vous peut soulager : le monde ne va-il pas mesme
train que vous allez ?

omnia te vita perfuncta sequentur.

[[p.34]]
Tout ne branle-il pas vostre branle ? Y a-il chose qui ne vieillisse
quant et vous ? Mille hommes, mille animaux et mille autres creatures

meurent en ce mesme instant que vous mourez :
Chipre d’avec la Surie, l’Isle de Negrepont de la terre ferme de la Boeoce ; et joint ailleurs les terres qui estoyent divisées, comblant de limon et de sable les fosses d’entre-deux, sterilisque diu palus aptaque remis
Vicinas urbes alit, et grave sentit aratrum.

Mais il n’y a pas grande apparence que cette Isle soit ce monde nouveau que nous venons de descouvrir : car elle touchoit quasi l’Espaigne, et ce seroit un effect incroyable d’inundation de l’en
avoir reculée, comme elle est, de plus de douze cens lieues ; outre ce que les navigations des modernes ont des-ja presque descouvert que ce
n’est point une isle, ains terre ferme, et continente avec l’Inde orientale d’un costé, et avec les terres qui sont soubs les deux poles d’autre part ; ou, si elle en est separée, que c’est d’un si petit destroit et intervalle qu’elle ne merite pas d’estre nommée isle pour cela.

[[p.85]] L’autre tesmoignage de l’antiquité, auquel on veut raporter cette descouverte, est dans Aristote, au moins si ce petit livret des merveilles inouies est à luy. Il raconte là que certains Carthaginois, s’estant jettez au travers de la mer Athlantique, hors le destroit de Gibaltar, et navigué long temps, avoient descouvert en fin une grande isle fertile, toute revestue de bois et arrousée de grandes et profondes rivieres, fort esloignée de toutes terres fermes ; et qu’eux, et autres dépuis, attirez par la bonté et fertilité du terroir, s’y en allerent avec leurs femmes et enfans, et commencerent à s’y habituer. Les Seigneurs de Carthage voyans que leur pays se dépeuploit peu à peu, firent deffence expresse, sur peine de mort, que nul n’eut plus à aller là, et en chasserent ces nouveaux habitans, craignants, à ce que l’on dit, que par succession de temps ils ne vinsent à multiplier tellement qu’ils les supplantassent eux mesmes, et ruinassent leur estat. Cette narration d’Aristote n’a non plus d’accord avec nos terres neufves. Cet homme que j’avoy, estoit homme simple et grossier, qui est une condition propre à rendre veritable tesmoignage : car les fines gens remarquent bien plus curieusement et plus de choses, mais ils les glosent ; et, pour faire valoir leur interpretation et la persuader, ils ne se peuvent garder d’alterer un peu l’Histoire : ils ne vous representent jamais les choses pures, ils les inclinent et masquent selon le visage qu’ils leur ont veu ; et, pour donner credit à leur jugement et vous y attirer, prestent volontiers de ce costé là à la matiere, l’alongent et l’amplifient. Ou il faut un homme [[p.173]] tres-fidelle, ou si simple qu’il n’ait pas dequoy bastir et donner de la vray-semblance, à des inventions fauces ; et qui n’ait rien espousé. Le mien estoit tel ; et, outre cela, il m’a faict voir à diverses fois plusieurs matelots et marchans qu’il avoit cogneuz en ce voyage. Ainsi je me contente de cette information, sans m’enquerir de ce que les cosmographes en disent. Il nous faudroit des topographes qui nous fissent narration particuliere des endroits où ils ont esté. Mais, pour avoir cet avantage sur nous d’avoir veu la Palestine, ils veulent jouir de ce privilege de nous conter nouvelles de tout le demeurant du monde. Je voudroy que chacun escrivit ce qu’il sçait, et autant qu’il en sçait, non en cela seulement, mais en tous autres subjects : car tel peut avoir quelque particuliere science ou experience de la nature d’une riviere ou d’une fontaine, qui ne sçait au reste que ce que chacun sçait. Il entreprendra toutes-fois, pour faire courir ce petit lopin, d’escrire toute la physique. De ce vice sourdent plusieurs grandes incommoditez. Or, je trouve, pour revenir à mon propos, qu’il n’y a rien de barbare et de sauvage en cette nation, à ce qu’on m’en a rapporté, sinon que chacun appelle barbarie ce qui n’est pas de son usage ; comme de vray il semble que nous n’avons autre mire de la verité et de la raison que l’exemple et idée des opinions et usances du païs où nous sommes. Là est tousjours la parfaicte religion, la parfaicte police, perfect et accomply usage de toutes choses. Ils sont sauvages, de mesmes que nous appellons sauvages les fruicts que nature, de soy et de son progrez ordinaire, a produicts : là où, à la verité, ce sont ceux que nous avons alterez par nostre artifice et detournez de l’ordre commun, que nous devrions appeller plutost sauvages. En ceux là sont vives et vigoureuses les vrayes, et plus utiles et naturelles vertus et proprietez, lesquelles nous avons abastardies en ceux-cy, et les avons seulement accommodées [[p.86]] au plaisir de nostre goust corrompu. Ce n’est pas raison que l’art gaigne le point d’honneur sur nostre grande et puissante mere nature. Nous avons tant rechargé la beauté et richesse de ses ouvrages par nos inventions, que nous l’avons du tout estouffée. Si est-ce que, par tout où sa pureté reluit, elle fait une merveilleuse honte à nos vaines et frivoles entreprinses,

Tous nos efforts ne peuvent seulement arriver à representer le nid du moindre oyselet, sa contexture, sa beauté et l’utilité de son usage,
non pas la tissure de la chetive araignée.
Ces nations me semblent donq ainsi barbares, pour avoir receu fort peu de façon de l’esprit humain, et estre encore fort voisines de leur naifveté originelle. Les loix naturelles leur commandent encores, fort peu abastardies par les nostres ; mais c’est en telle pureté, qu’il me prend quelque fois desplaisir dequoy la cognoissance n’en soit venue plus-tost, du temps qu’il y avoit des hommes qui en eussent
sceu mieux juger que nous. Il me desplait que Licurgus et Platon ne l’ayent eue ; car il me semble que ce que nous voyons par experience en ces nations là, surpasse, non seulement toutes les peintures dequoy la poesie a embelly l’age doré, et toutes ses inventions à feindre une heureuse condition d’hommes, mais encore la conception et le desir mesme de la philosophie. Ils n’ont peu imaginer une nayfveté si pure et simple, comme nous la voyons par experience ; ny n’ont peu croire
que nostre societé se peut maintenir avec si peu d’artifice et de soudeure humaine. C’est une nation, diroy je à Platon, en laquelle il n’y a
aucune espece de trafique ; nulle cognoissance de lettres ; nulle science de nombres ; nul nom de magistrat, ny de superiorité politique ; [[p.175]] nul usage de service, de richesse ou de pauvreté ; nuls contrats ; nulles successions ; nuls partages ; nulles occupations qu’oysives ; nul respect de parenté que commun ; nuls vestemens ; nulle agriculture ; nul metal ; nul usage de vin ou de bled. Les paroles mesmes qui signifient le mensonge, la trahison, la dissimulation, l’avarice, l’envie, la detraction, le pardon, inouies. Combien trouveroit il la republique qu’il a imaginée, esloignée de cette perfection :

Au demeurant, ils vivent en une contrée de païs tres-plaisante et bien temperée ; de façon qu’à ce que m’ont dit mes tesmoings, il est rare d’y voir un homme malade ; et m’ont asseuré n’en y avoir veu

aucun tremblant, chassieux, edenté, ou courbé de vieillesse. Ils sont assis le long de la mer, et fermez du costé de la terre de grandes et hautes montaignes, ayant, entre-deux, cent lieues ou environ d’estendue en large. Ils ont grande abondance de poisson et de chairs qui n’ont aucune ressemblance aux nostres, et les mangent sans autre artifice que de les cuire. Le premier qui y mena un cheval, quoy qu’il les eust pratiquez à plusieurs autres voyages, leur fit tant d’horreur en cette assiete, qu’ils le tuerent à coups de traict, avant que le pouvoir recognoistre. Leurs bastimens sont fort longs, et capables de deux ou trois cents ames, estoffez d’escorse de grands arbres, tenans à terre par un bout et se soustenans et appuyans l’un contre l’autre par le feste, à la mode d’aucunes de noz granges, desquelles la couverture pend jusques à terre, et sert de flanq. Ils ont du bois si dur qu’ils en coupent, et en font leurs espées et des grils à cuire leur viande. Leurs lits sont d’un tissu de coton, suspenduz contre le toict, comme ceux de nos navires, à chacun le sien : car les femmes couchent à part des maris. Ils se levent avec le soleil, et mangent soudain apres [[p.87]] s’estre levez, pour toute la journée ; car ils ne font autre repas que celuy là. Ils ne boyvent pas lors, comme Suidas dict de quelques autres peuples d’Orient, qui beuvoient hors du manger ; ils boivent à plusieurs fois sur jour, et d’autant. Leur breuvage est faict de quelque racine, et est de la couleur de nos vins clairets. Ils ne le boyvent que tiede : ce breuvage ne se conserve que deux ou trois jours ; il a le goust un peu piquant, nullement fumeux, salutaire à l’estomac, et laxatif à ceux qui ne l’ont accoustumé : c’est une boisson tres-agreable à qui y est duit. Au lieu du pain, ils usent d’une certaine matiere blanche, comme du coriandre confit. J’en ay tasté : le goust en est doux et un peu fade. Toute la journée se passe à dancer. Les plus jeunes vont à la chasse des bestes à tout des arcs. Une partie des femmes s’amusent cependant à chauffer leur breuvage, qui est leur principal office. Il y a quelqu’un des vieillars qui, le matin, avant qu’ils se mettent à manger, presche en commun toute la grangée, en se promenant d’un bout à l’autre, et redisant une mesme clause à plusieurs fois, jusques à ce qu’il ayt achevé le tour (car ce sont bastimens qui ont bien cent pas de longueur). Il ne leur recommande que deux choses : la vaillance contre les ennemis et l’amitié à leurs femmes. Et ne faillent jamais de remerquer cette obligation, pour leur refrein, que ce sont elles qui leur maintiennent leur boisson tiede et assaisonnée. Il se void en plusieurs lieux, et entre autres chez moy, la forme de leurs lits, de leurs cordons, de leurs espées et brasselets de bois dequoy ils couvrent leurs poignets aux combats, et des grandes cannes, ouvertes par un bout, par le son desquelles ils soustiennent la cadance en leur dancer. Ils sont ras par tout, et se font le poil beaucoup plus nettement que nous, sans autre rasouer que de bois ou de pierre. Ils croyent les ames eternelles, et celles qui ont bien merité des dieux, estre logées à l’endroit du ciel où [[p.177]] le soleil se leve ; les maudites, du costé de l’Occident. Ils ont je ne sçay quels prestres et prophetes, qui se presentent bien rarement au peuple, ayant leur demeure aux montaignes. À leur arrivée il se faict une grande feste et assemblée solennelle de plusieurs vilages (chaque grange, comme je l’ay descrite, faict un vilage, et sont environ à une lieue Françoise l’une de l’autre). Ce prophete parle à eux en public, les exhortant à la vertu et à leur devoir ; mais toute leur science ethique ne contient que ces deux articles, de la resolution à la guerre et affection à leurs femmes. Cettuy-cy leur prognostique les choses à venir et les evenemens qu’ils doivent esperer de leurs entreprinses, les achemine ou destourne de la guerre ; mais c’est par tel si que, où il faut à bien deviner, et s’il leur advient autrement qunil ne leur a predit, il est haché en mille pieces s’ils l’attrapent, et condamné pour faux prophete. À cette cause, celuy qui s’est une fois mesconté, on ne le void plus. Ils ont leurs guerres contre les nations qui sont au delà de leurs montaignes, plus avant en la terre ferme, ausquelles ils vont tous nuds, n’ayant autres armes que des arcs ou des espées de bois, apointées par un bout, à la mode des langues de noz espieuz. C’est chose esmerveillable que de la fermeté de leurs combats, qui ne finissent jamais que par meurtre et effusion de sang ; car, de routes et d’effroy, ils ne sçavent que c’est. Chacun raporte pour son trophée la teste de l’ennemy qu’il a tué, et l’attache à l’entrée de son logis. Apres avoir long temps bien traité leurs prisonniers, et de toutes les commoditez dont ils se peuvent aviser, celuy qui en est le maistre, faict une grande assemblée de ses cognoissans : il attache une corde à l’un des bras du prisonnier, et donne au plus cher de ses amis l’autre bras à tenir de mesme ; et eux deux, en presence de toute l’assemblée, l’assomment à coups d’espée. Cela faict, ils le rostissent et en mangent en commun et en envoient des lopins à ceux de leurs amis [[p.88]] qui sont absens. Ce n’est pas, comme on pense, pour s’en nourrir, ainsi que faisoient anciennement les Scythes : c’est pour representer une extreme vengeance. Et qu’il soit ainsi, ayant apperçeu que les Portuguois, qui s’estoient r’alliez à leurs adversaires, usoient d’une autre sorte de mort contre eux, quand ils les prenoient, qui estoit de les enterrer jusques à la ceinture, et tirer au demeurant du corps force coups de traict, et les pendre apres : ils penserent que ces gens icy de l’autre monde, comme ceux qui avoyent semé la connoissance de beaucoup de vices parmy leur voisinage, et qui estoient beaucoup plus grands maistres qu’eux en toute sorte de malice, ne prenoient pas sans occasion cette sorte de vengeance, et qu’elle devoit estre plus aigre que la leur, commencerent de quitter leur façon ancienne pour suivre cette-cy. Je ne suis pas marry que nous remerquons l’horreur barbaresque qu’il y a en une telle action, mais ouy bien dequoy, jugeans bien de leurs fautes, nous soyons si aveuglez aux nostres. Je pense qu’il y a plus de barbarie à manger un homme vivant qu’à le manger mort, à deschirer, par tourmens et par geénes, un corps encore plein de sentiment, le faire rostir par le menu, le faire mordre et meurtrir aux chiens et aux pourceaux (comme nous l’avons, non seulement leu, mais veu de fresche memoire, non entre des ennemis anciens, mais entre des voisins et concitoyens, et, qui pis est, sous pretexte de pieté et de religion), que de le rostir et manger apres qu’il est trespassé. Chrysippus et Zenon, chefs de la secte Stoicque, ont bien pensé qu’il n’y avoit aucun mal de se servir de nostre charoigne à quoy que ce fut pour nostre besoin, et d’en tirer de la nourriture : comme nos ancestres, estans assiegez par Caesar en la ville de Alexia, se resolurent de soustenir la faim de ce siege par les corps des vieillars, des femmes et autres personnes inutiles au combat. [[p.179]]

Et les medecins ne craignent pas de s’en servir à toute sorte d’usage pour nostre santé, soit pour l’appliquer au dedans ou au dehors ; mais il ne se trouva jamais aucune opinion si desreglée qui excusat la trahison, la desloyauté, la tyrannie, la cruauté, qui sont nos fautes ordinaires. Nous les pouvons donq bien appeller barbares, eu esgard aux regles de la raison, mais non pas eu esgard à nous, qui les surpassons en toute sorte de barbarie. Leur guerre est toute noble et genereuse, et a autant d’excuse et de beauté que cette maladie humaine en peut recevoir : elle n’a autre fondement parmy eux que la seule jalousie de la vertu. Ils ne sont pas en debat de la conqueste de nouvelles terres, car ils jouyssent encore de cette uberté naturelle qui les fournit sans travail et sans peine de toutes choses necessaires, en telle abondance qu’ils n’ont que faire d’agrandir leurs limites. Ils sont encore en cet heureux point, de ne desirer qu’au tant que leurs necessitez naturelles leur ordonnent : tout ce qui est au delà, est superflu pour eux. Ils s’entr’appellent generalement, ceux de mesme aage, freres ; enfans, ceux qui sont au dessoubs ; et les vieillards sont peres à tous les autres. Ceux-cy laissent à leurs heritiers en commun cette pleine possession de biens par indivis, sans autre titre que celuy tout pur que nature donne à ses creatures, les produisant au monde. Si leurs voisins passent les montaignes pour les venir assaillir, et qu’ils emportent la victoire sur eux, l’acquest du victorieux c’est la gloire, et l’avantage d’estre demeuré maistre en valeur et en vertu : car autrement ils n’ont que faire des biens des vaincus, et s’en retournent à leur pays, où ils n’ont faute de aucune chose necessaire, ny faute encore de cette grande partie, de sçavoir heureusement jouyr de leur condition et s’en contenter. Autant en font ceux-cy à leur tour. Ils ne [[p.89]] demandent à leurs prisonniers autre rançon que la confession et recognoissance d’estre vaincus ; mais il ne s’en trouve pas un, en tout un siecle, qui n’ayme mieux la mort que de relascher, ny par contenance, ny de parole, un seul point d’une grandeur de courage invincible : il ne s’en void aucun qui n’ayme mieux estre tué et mangé, que de requerir seulement de ne l’estre pas. Ils les traictent en toute liberté, affin que la vie leur soit d’autant plus chere ; et les entretiennent communément des menasses de leur mort future, des tourmens qu’ils y auront à souffrir, des apprests qu’on dresse pour cet effect, du detranchement de leurs membres, et du festin qui se fera à leurs despens. Tout cela se faict pour cette seule fin d’arracher de leur bouche quelque parole molle ou rabaissée, ou de leur donner envie de s’en fuyr, pour gaigner cet avantage de les avoir espouvantez, et d’avoir faict force à leur constance. Car aussi, à le bien prendre, c’est en ce seul point que consiste la vraye victoire : Assez d’avantages gaignons nous sur nos ennemis, qui sont avantages empruntez, non pas nostres. C’est la qualité d’un portefaix, non de la vertu, d’avoir les bras et les jambes plus roides ; c’est une qualité morte et corporelle que la disposition ; c’est un coup de la fortune de faire broncher nostre ennemy, et de luy esblouyr les yeux par la lumiere du Soleil ; c’est un tour d’art et de science, et qui peut tomber en une personne lache et de neant, d’estre suffisant à l’escrime. L’estimation et le pris d’un homme consiste au cœur et en la volonté ; c’est là où gist son vray honneur : la vaillance c’est la fermeté, non pas des jambes et des bras, mais du courage et de l’ame ; elle ne consiste pas en la valeur de nostre cheval, ny de nos armes, mais en la nostre. Celuy qui tombe obstiné en son courage, Qui pour quelque dangier de la mort voisine ne relasche aucun point de son asseurance ; [[p.181]] qui regarde encores, en rendant l’ame, son ennemy d’une veue ferme et desdaigneuse, il est battu, non pas de nous, mais de la fortune ; il est tué, non pas vaincu. Pour revenir à nostre histoire, il s’en faut tant que ces prisonniers se rendent, pour tout ce qu’on leur fait, qu’au rebours, pendant ces deux ou trois mois qu’on les garde, ils portent une contenance gaye ; ils pressent leurs maistres de se haster de les mettre en cette espreuve ; ils les deffient, les injurient, leur reprochent leur lacheté et le nombre des batailles perdues contre les leurs. J’ay une chanson faicte par un prisonnier, où il y a ce traict : qu’ils viennent hardiment trétous et s’assemblent pour disner de luy : car ils mangeront quant et quant leurs peres et leurs ayeux, qui ont servy d’aliment et de nourriture à son corps. Ces muscles, dit-il, cette cher et ces veines, ce sont les vostres, pauvres fols que vous estes ; vous ne recognoissez pas que la substance des membres de vos ancestres s’y tient encore : savourez les bien, vous y trouverez le goust de vostre propre chair. Invention qui ne sent aucunement la barbarie. Ceux qui les peignent mourans, et qui representent cette action quand on les assomme, ils peignent le prisonnier crachant au visage de ceux qui le tuent et leur faisant la moue. De vray, ils ne cessent jusques au dernier souspir de les braver et deffier de parole et de contenance. Sans mentir, au pris de nous, voilà des hommes bien sauvages ; car, ou il faut qu’ils le soyent bien à bon escient, ou que nous le soyons : il y a une merveilleuse distance entre leur forme et la nostre. Les hommes y ont plusieurs femmes, et en ont d’autant plus grand nombre qu’ils sont en meilleure reputation de vaillance : c’est une beauté remerquable en leurs mariages, que la mesme jalousie que nos femmes ont pour nous empescher de l’amitié et bien-veuillance d’autres femmes, les [[p.90]] leurs l’ont toute pareille pour la leur acquerir. Estans plus soigneuses de l’honneur de leurs maris que de toute autre chose, elles cherchent et mettent leur solicitude à avoir le plus de compaignes qu’elles peuvent, d’autant que c’est un tesmoignage de la vertu du mary. Et, afin qu’on ne pense point que tout cecy se face par une simple et servile obligation à leur usance et par l’impression de l’authorité de leur ancienne coustume, sans discours et sans jugement, et pour avoir l’ame si stupide que de ne pouvoir prendre autre party, il faut alleguer quelques traits de leur suffisance. Outre celuy que je vien de reciter de l’une de leurs chansons guerrieres, j’en ay un’autre, amoureuse, qui commence en ce sens : Couleuvre, arreste toy ; arreste toy, couleuvre, afin que ma sœur tire sur le patron de ta peinture la façon et l’ouvrage d’un riche cordon que je puisse donner à m’amie : ainsi soit en tout temps ta beauté et ta disposition preferée à tous les autres serpens. Ce premier couplet, c’est le refrein de la chanson. Or j’ay assez de commerce avec la poesie pour juger cecy, que non seulement il n’y a rien de barbarie en cette imagination, mais qu’elle est tout à fait Anacreontique. Leur langage, au demeurant, c’est un doux langage et qui a le son aggreable, retirant aux terminaisons Grecques. Trois d’entre eux, ignorans combien coutera un jour à leur repos et à leur bon heur la connoissance des corruptions de deçà, et que de ce commerce naistra leur ruyne, comme je presuppose qu’elle soit desjà avancée, bien miserables de s’estre laissez piper au desir de la nouvelleté, et avoir quitté la douceur de leur ciel pour venir voir le nostre, furent à Rouan, du temps que le feu Roy Charles neufiesme y estoit. Le Roy parla à eux long temps ; on leur fit voir nostre façon, nostre pompe, la forme d’une belle ville. Apres cela quelqu’un en demanda leur advis, et voulut sçavoir d’eux ce qu’ils y avoient trouvé de plus admirable : ils respondirent trois [[p.183]] choses, d’où j’ay perdu la troisiesme, et en suis bien marry ; mais j’en ay encore deux en memoire. Ils dirent qu’ils trouvoient en premier lieu fort estrange que tant de grands hommes, portans barbe, forts et armez, qui estoient autour du Roy (il est vray-semblable que ils parloient des Suisses de sa garde), se soubsmissent à obeyr à un enfant, et qu’on ne choisissoit plus tost quelqu’un d’entr’eux pour commander ; secondement (ils ont une façon de leur langage telle, qu’ils nomment les hommes moitié les uns des autres) qu’ils avoyent aperçeu qu’il y avoit parmy nous des hommes pleins et gorgez de toutes sortes de commoditez, et que leurs moitiez estoient mendians à leurs portes, décharnez de faim et de pauvreté ; et trouvoient estrange comme ces moitiez icy necessiteuses pouvoient souffrir une telle injustice, qu’ils ne prinsent les autres à la gorge, ou missent le feu à leurs maisons. Je parlay à l’un d’eux fort long temps ; mais j’avois un truchement qui me suyvoit si mal, et qui estoit si empesché à recevoir mes imaginations par sa bestise, que je n’en peus tirer guiere de plaisir. Sur ce que je luy demanday quel fruit il recevoit de la superiorité qu’il avoit parmy les siens (car c’estoit un Capitaine, et nos matelots le nommoient Roy), il me dict que c’estoit marcher le premier à la guerre ; de combien d’hommes il estoit suyvy, il me montra une espace de lieu, pour signifier que c’estoit autant qu’il en pourroit en une telle espace, ce pouvoit estre quatre ou cinq mille hommes ; si, hors la guerre, toute son authorité estoit expirée, il dict qu’il luy en restoit cela que, quand il visitoit les vilages qui dépendoient de luy, on luy dressoit des sentiers au travers des hayes de leurs bois, par où il peut passer bien à l’aise. Tout cela ne va pas trop mal : mais quoy, ils ne portent point de haut de chausses.

[[p.91]] Chapitre 32 :
Qu’Il Faut Sobrement Se Mesler de Juger des Ordonnances Divines

LE vray champ et subject de l’imposture sont les choses inconnues.
D’autant qu’en premier lieu l’estrangeté mesme donne credit ; et puis, n’estant point subjectes à nos discours ordinaires, elles nous ostent le moyen de les combattre.
Il advient de là qu’il n’est rien creu si fermement que ce qu’on
sçait le moins, ny gens si asseurez que ceux qui nous content des
fables, comme Alchimistes, Prognostiqueurs, Judiciaires,
Chiromantiens, Medecins, id genus omne. Ausquels je joindrois
volontiers, si j’osois, un tas de gens, interpretes et contrerolleurs
ordinaires des dessains de Dieu, faisans estat de trouver les causes
de chaque accident, et de veoir dans les secrets de la volonté divine
les motifs incompréhensibles de ses œuvres ; et quoy que la varieté
et
discordance continuelle des evenemens les rejette de coin en coin, et
d’orient en occident, ils ne laissent de suivre pourtant leur esteuf,
et, de mesme creon, peindre le blanc et le noir.

Suffit à un Chrestien croire toutes choses venir de Dieu, les
recevoir avec reconnoissance de sa divine et inscrutable sapience,
pourtant les prendre en bonne part, en quelque visage qu’elles luy
soient envoyées. Mais je trouve mauvais ce que je voy en usage, de
chercher à fermir et appuyer nostre religion par le bon-heur et
prosperité de nos entreprises. Nostre creance a assez d’autres
fondemens, sans l’authoriser par les evenemens : car, le peuple
accoustumé à ces [[p.185]]
argumens plausibles et proprement de son goust, il
est dangier, quand les evenemens viennent à leur tour contraires et
desavantageux, qu’il en esbranle sa foy. Comme aux guerres où nous
sommes pour la religion, ceux qui eurent l’advantage au rencontre de
la Rochelabeille,
faisans grand feste de cet accident, et se servans de
cette fortune pour certaine approbation de leur party, quand ils
viennent apres à excuser leurs defortunes de Mont-contour et de
Jarnac sur ce que ce sont verges et chastiemens paternels, s’ils
n’ont
un peuple du tout à leur mercy, ils luy font assez aisément sentir
que c’est prendre d’un sac deux mouldures, et de mesme bouche souffler
le chaud et le froid. Il vaudroit mieux l’entretenir des vrays
fondemens de la verité. C’est une belle bataille navale qui s’est
gaignée ces mois passez contre les Turcs, soubs la conduite de don
Joan d’Austria ; mais il a bien pleu à Dieu en faire autres-fois
voir
d’autres telles à nos despens. Somme, il est mal-aysé de ramener
les
choses divines à nostre balance, qu’elles n’y souffrent du deschet.
Et qui voudroit rendre raison de ce que Arrius et Leon, son Pape,
chefs principaux de cette heresie, moururent en divers temps de mors
si
pareilles et si estranges (car, retirez de la dispute par douleur de
ventre à la garderobe, tous deux y rendirent subitement l’ame), et
exagerer cette vengeance divine par la circonstance du lieu, y pourroit
bien encore adjouster la mort de Heliogabalus, qui fut aussi tué en
un retraict. Mais quoy ? Irenée se trouve engagé en mesme fortune.

Il se faut contenter
de la lumiere qu’il plait au Soleil nous communiquer par ses rayons ;
et, qui eslevera ses yeux pour en prendre une plus grande dans son
corps mesme, qu’il ne trouve pas estrange si, pour la peine de son
outrecuidance, il y perd la veue.

[[p.92]] Chapitre 33 :
De Fuir les Voluptez au Pris de la Vie

I’Avois bien veu convenir en cecy la pluspart des anciennes opinions : qu’il est heure de mourir lors qu’il y a plus de mal que de bien à vivre ; et que, de conserver nostre vie à nostre tourment et incommodité, c’est choquer les loix mesmes de nature, comme disent ces vieilles règles :

ἤ ζῇν ἀλύπως, ἤ θαηνεῖν εὐδαιμόνως

Καλόν τὸ θνήσκειν οἷς ὗβριν τὸ ζᾗν φέρει.

Κρεῖσσσν τὸ μὴ ζῆν ἐστίν, ἢ ζῇν ἀθλίως.

Mais de pousser le mespris de la mort jusques à tel degré, que de l’employer pour se distraire des honneurs, richesses, grandeurs et autres faveurs et biens que nous appellons de la fortune, comme si la raison n’avoit pas assez affaire à nous persuader de les abandonner, sans y adjouter cette nouvelle recharge, je ne l’avois veu ny commander ny pratiquer, jusques lors que ce passage de Seneca me tomba entre mains, auquel conseillant à Lucilius, personnage puissant et de grande authorité autour de l’Empereur, de changer cette vie voluptueuse et pompeuse, et de se retirer de cette ambition du monde à quelque vie solitaire, tranquille et philosophique, sur quoy Lucilius alleguoit quelques difficultez : Je suis d’adviz (dict-il) que tu quites cette vie là, ou la vie tout à faict ; bien te conseille-je de suivre la plus douce voye, et de destacher plustost que de rompre ce que tu as mal noué, pourveu que, s’il ne se peut autrement destacher, tu le rompes. Il n’y a homme si couard qui n’ayme mieux tomber une fois que de demeurer tousjours en branle. J’eusse trouvé ce conseil sortable à la rudesse Stoïque ; mais il est plus estrange qu’il soit emprunté d’Epicurus, qui escrit, à ce propos, choses toutes pareilles à Idomeneus. Si [[p.187]]
est-ce que je pense avoir remarqué quelque traict semblable parmy
nos gens, mais avec la moderation Chrestienne. Saint Hilaire,
Evesque
de Poitiers, ce fameux ennemy de l’heresie Arriene, estant en Syrie,
fut adverti qu’Abra, sa fille unique, qu’il avoit laissée par deça
avecques sa mere, estoit poursuyvie en mariage par les plus apparens
Seigneurs du païs, comme fille tres-bien nourrie, belle, riche et en
la fleur de son aage. Il luy escrivit (comme nous voyons) qu’elle
ostat son affection de tous ces plaisirs et advantages qu’on luy
presentoit ; qu’il lui avoit trouvé en son voyage un party bien plus
grand et plus digne, d’un mary de bien autre pouvoir et magnificence,
qui luy feroit presens de robes et de joyaux de pris inestimable.
Son
dessein estoit de luy faire perdre l’appetit et l’usage des plaisirs
mondains, pour la joindre toute à Dieu ; mais, à cela le plus court
et
plus certain moyen luy semblant estre la mort de sa fille, il ne cessa
par veux, prieres et oraisons, de faire requeste à Dieu de l’oster
de
ce monde et de l’appeller à soy, comme il advint : car bien-tost
apres
son retour elle luy mourut, dequoy il montra une singuliere joye.
Cettuy-cy semble encherir sur les autres, de ce qu’il s’adresse à
ce
moyen de prime face, lequel ils ne prennent que subsidierement, et
puis que c’est à l’endroit de sa fille unique. Mais je ne veux
obmettre le
bout de cette histoire, encore qu’il ne soit pas de mon propos. La
femme de Sainct Hilaire, ayant entendu par luy comme la mort de leur
fille s’estoit conduite par son dessein et volonté, et combien elle
avoit plus d’heur d’estre deslogée de ce monde que d’y estre, print
une si vive apprehension de la beatitude eternelle et celeste, qu’elle
solicita son mary avec extreme instance d’en faire autant pour elle.
Et, Dieu à leurs prieres communes l’ayant retirée à soy bientost

apres, ce fut une mort embrassée avec singulier contentement commun. [[p.93]] Chapitre 34 :
La Fortune Se Rencontre Souvent au Train de la Raison

L’Inconstance du bransle divers de la fortune fait qu’elle nous doive presenter toute espece de visages. Y a il action de justice plus expresse que celle cy ? Le Duc de Valentinois, ayant resolu d’empoisonner Adrian, Cardinal de Cornete, chez qui le Pape Alexandre sixiesme, son pere,
et luy alloyent souper au Vatican, envoya devant quelque bouteille de
vin empoisonné, et commanda au sommelier qu’il la gardast bien
soigneusement. Le Pape y estant arrivé avant le fils et ayant
demandé à boire, ce sommelier, qui pensoit ce vin ne luy avoir
esté
recommandé que pour sa bonté, en servit au Pape ; et le Duc mesme,
y
arrivant sur le point de la collation, et se fiant qu’on n’auroit pas
touché à sa bouteille, en prit à son tour : en maniere que le pere
en mourut soudain ; et le fils, apres avoir esté longuement tourmenté
de maladie, fut reservé à un’ autre pire fortune. Quelquefois il
semble à point nommé qu’elle se joue à nous. Le Seigneur
d’Estrée, lors guidon de Monsieur de Vandome, et le Seigneur de
Liques, lieutenant de la compagnie du Duc d’Ascot, estans tous deux
serviteurs de la sœur du Sieur de Foungueselles, quoy que de divers
partis (comme il advient aux voisins de la frontiere), le Sieur de
Licques l’emporta ; mais, le mesme jour des nopces, et, qui pis est,
avant le coucher, le marié, ayant envie de rompre un bois en faveur
de
sa nouvelle espouse, sortit à l’escarmouche pres de Sainct Omer,
où
le Sieur d’Estrée, se trouvant le plus fort, le feit son
prisonnier ;
et, pour faire valoir son advantage, encore fausit il que la
Damoiselle,

Conjugis ante coacta novi dimittere collum,
Quam veniens una atque altera rursus hyems
Noctibus in longis avidum saturasset amorem, [[p.189]]

luy
fit elle mesme requeste par courtoisie de luy rendre son prisonnier,
comme il fist : la noblesse Françoise ne refusant jamais rien aux
Dames.

Quelque fois il luy plait envier sur nos miracles. Nous tenons que
le
Roy Clovis, assiegeant Angoulesme, les murailles cheurent
d’elles mesmes par faveur divine : et Bouchet emprunte de
quelqu’autheur, que
le Roy Robert, assiegeant une ville, et s’estant desrobé du siege
pour
aller à Orleans solemnizer la feste Sainct Aignan, comme il estoit
en devotion, sur certain point de la messe, les murailles de la ville
assiegée s’en allerent sans aucun effort en ruine. Elle fit tout à
contrepoil en nos guerres de Milan. Car le Capitaine Rense
assiegeant pour nous la ville d’Eronne, et ayant fait mettre la
mine
soubs un grand pan de mur, et le mur en estant brusquement enlevé
hors
de terre, recheut toutes-fois tout empanné, si droit dans son
fondement que les assiegez n’en vausirent pas moins. Quelquefois
elle
faict la medecine. Jason Phereus, estant abandonné des medecins pour
une apostume qu’il avoit dans la poitrine, ayant envie de s’en
défaire,
au moins par la mort, se jetta en une bataille à corps perdu dans la
presse des ennemis, où il fut blessé à travers le corps, si à
point,
que son apostume en creva, et guerit. Surpassa elle pas le peintre
Protogenes en la science de son art ? Cettuy-cy, ayant parfaict
l’image d’un chien las et recreu, à son contentement en toutes les
autres parties, mais ne pouvant representer à son gré l’escume et la
bave, despité contre sa besongne, prit son esponge, et, comme elle
estoit abreuvée de diverses peintures, la jetta contre, pour tout
effacer : la fortune porta tout à propos le coup à l’endroit de la
bouche du chien, et y parfournit ce à quoy l’art n’avoit peu
attaindre.
N’adresse elle pas quelquefois nos conseils et les corrige ? Isabel,
Royne d’Angleterre, ayant à repasser de Zelande en son Royaume,
avec une armée en faveur de son fils contre son [[p.94]] mary, estoit perdue, si elle fut arrivée au port qu’elle avoit projeté, y estant attendue par ses ennemis ; mais la fortune la jetta contre son vouloir ailleurs, où elle print terre en toute seurté. Et cet ancien qui, ruant la pierre à un chien, en assena et tua sa marastre, eust il pas raison de prononcer ce vers :

Ταυτόματον ἡμῶν καλλίω βουλεύεται,

advis que nous.

Chapitre 35 :
D’un Defaut de nos Polices

FEv mon pere, homme, pour n’estre aydé que de l’experience et du naturel, d’un jugement bien net, m’a dict autrefois qu’il avoit desiré mettre en train qu’il y eust és villes
certain lieu designé, auquel ceux qui auroient besoin de quelque chose, se peussent rendre et faire enregistrer leur affaire à un officier estably pour cet effect, comme :
Tel veut compagnie pour aller à Paris ; tel s’enquiert d’un serviteur de telle qualité ; tel d’un maistre : tel demande un ouvrier ; qui cecy, [[p.191]] qui cela, chacun selon son besoing. Et semble que ce moyen de nous
entr’advertir apporteroit non legiere commodité au commerce publique :
car à tous coups il y a des conditions qui s’entrecherchent, et, pour
ne s’entr’entendre, laissent les hommes en extreme necessité.
J’entens, avec une grande honte de nostre siecle, qu’à nostre veue
deux
tres-excellens personnages en sçavoir sont morts en estat de n’avoir
pas leur soul à manger : Lilius Gregorius Giraldus en Italie, et
Sebastianus Castalio en Allemagne ; et croy qu’il y a mil’hommes
qui
les eussent appellez avec tres-advantageuses conditions,

s’ils l’eussent sçeu. Le monde n’est pas si generalement corrompu,
que je ne sçache tel homme qui souhaiteroit de bien grande affection
que les moyens que les siens luy ont mis en main, se peussent employer,
tant qu’il plaira à la fortune qu’il en jouisse,
à mettre à
l’abry
de la necessité les personnages rares et remarquables en quelque
espece de valeur, que le mal’heur combat quelquefois jusques à
l’extremité, et qui les mettroient pour le moins en tel estat, qu’il
ne
tiendroit qu’à faute de bons discours, s’ils n’estoyent contens.

Chapitre 36 :
De l’Usage de Se Vestir.

OV que je vueille donner, il me faut forcer quelque barriere de la
coustume, tant ell’ a soigneusement bridé toutes nos avenues. Je
devisoy, en cette saison frileuse, si la façon d’aller tout nud de ces nations dernierement trouvées, est une façon forcée par la chaude temperature de l’air, comme nous disons des Indiens et des Mores, ou si c’est l’originele des hommes. Les gens d’entendement, d’autant que tout ce qui est soubs le ciel, comme dit la saincte parole, est subject à mesmes loix, ont accoustumé, en pareilles considerations à celles icy, où il faut distinguer les loix [[p.95]]
naturelles des controuvées, de
recourir à la generalle police du monde, où il n’y peut avoir rien de
contrefaict. Or, tout estant exactement fourny ailleurs de filet et
d’éguille pour maintenir son estre, il est, à la verité, mécreable
que nous soyons seuls produits en estat deffectueux et indigent, et en
estat qui ne se puisse maintenir sans secours estrangier. Ainsi je
tiens que, comme les plantes, arbres, animaux et tout ce qui vit, se
treuve naturellement equippé de suffisante couverture, pour se
deffendre de l’injure du temps,

Proptereaque ferè res omnes aut corio sunt,
Aut seta, aut conchis, aut callo, aut cortice tectae,

aussi estions nous ; mais, comme ceux qui esteignent par artificielle
lumiere celle du jour, nous avons esteint nos propres moyens par les
moyens empruntez. Et est aisé à voir que c’est la coustume qui nous
faict impossible ce qui ne l’est pas : car, de ces nations qui n’ont
aucune connoissance de vestemens, il s’en trouve d’assises environ
soubs mesme ciel que le
nostre ; et puis la plus delicate partie de nous est celle qui se
tient
tousjours descouverte :

Si nous fussions nez avec condition de cotillons et de greguesques,
il
ne faut faire doubte que nature n’eust armé d’une peau plus espoisse
ce qu’elle eust abandonné à la baterie des saisons, comme elle a
faict le bout des doigts et plante des pieds.

Je ne sçay qui demandoit à un de nos gueux qu’il voyoit en chemise
en plain hyver, aussi scarrebillat que tel qui se tient emmitonné dans
les martes jusques aux oreilles, comme il pouvoit avoir patience : Et
vous, monsieur, respondit-il, vous avez bien la face descouverte ;
or
moy, je suis tout face. Les Italiens content du fol du Duc de
Florence, ce me semble, que son maistre s’enquerant comment, ainsi mal
vestu, il pouvoit porter le froid, à quoy il estoit bien empesché
luy mesme : Suivez, dict-il, ma recepte de charger sur vous tous vos
accoustremens, [[p.193]]
comme je fay les miens, vous n’en souffrirez non plus
que moy. Le Roy Massinissa jusques à l’extreme vieillesse ne peut
estre induit à aller la teste couverte, par froid, orage et pluye
qu’il
fit.

Et le roy Agesilaus observa jusques à sa decrepitude de porter
pareille vesture en hyver qu’en esté. Caesar, dict Suetone,
marchoit
tousjours devant sa troupe, et le plus souvent à pied, la teste
descouverte, soit qu’il fit Soleil ou qu’il pleut ; et autant en
dict
on de Hannibal,

tum vertice nudo
Excipere insanos imbres caelique ruinam.

Celuy que les Polonnois ont choisi pour leur Roy apres le nostre,
qui est à la verité un des plus grands Princes de nostre siecle, ne
porte jamais gans, ny ne change, pour hyver et temps qu’il face, le
mesme bonnet qu’il porte au couvert.

Et puis que nous sommes sur le froid, et François accoustumez à
nous biguarrer (non pas moy, car je ne m’habille guiere que de noir
ou
de blanc, à l’imitation de mon pere), adjoustons, d’une autre piece,
que le Capitaine Martin du Bellay dict, au voyage de Luxembourg,
avoir veu les gelées si aspres, que le vin de la munition se coupoit
à coups de hache et de coignée, se debitoit aux soldats par poix, et
qu’ils l’emportoient dans des paniers. Et Ovide, à deux doigts prez :

Nudaque consistunt formam servantia testae
Vina, nec hausta meri, sed data frusta bibunt.

[[p.96]]

Chapitre 37 :
Du Jeune Caton

IE n’ay point cette erreur commune de juger d’un
autre selon que je suis. J’en croy aysément des choses diverses à
moy.

Ma foiblesse n’altere aucunement les opinions que je dois avoir de la
force et vigueur de ceux qui le meritent.

Rampant au limon de la terre, je ne laisse pas de remerquer, jusques
dans les nues, la hauteur inimitable d’aucunes ames heroïques. C’est
beaucoup pour moy d’avoir le jugement reglé, si les effects ne le
peuvent estre, et maintenir au moins cette maistresse partie exempte de
corruption. C’est quelque chose d’avoir la
volonté bonne, quand les jambes me faillent. Ce siècle auquel nous
vivons, au moins pour nostre climat, est si plombé que, je ne dis pas
l’execution, mais l’imagination mesme de la vertu en est à dire ; et
semble que ce ne soit autre chose qu’un jargon de colliege :
virtutem verba putant, ut Lucum ligna.

Il ne se recognoit plus d’action vertueuse : celles qui en portent le
visage, elles n’en ont pas pourtant l’essence, car le profit, la
gloire,
la crainte, l’accoutumance et autres telles causes estrangeres nous
acheminent à les produire. La justice, la vaillance, la
debonnaireté,
que nous exerçons lors, elles peuvent estre ainsi nommées pour la
consideration d’autruy, et du visage qu’elles portent en public, mais,
chez l’ouvrier, ce n’est aucunement vertu ; il y a une [[p.195]] autre fin
proposée,

Or la vertu n’advoue rien que ce qui se faict par elle et pour elle
seule.

ils le font ou par malice, ou par ce vice de ramener leur creance à
leur portée, dequoy je viens de parler, ou, comme je pense plustost,
pour n’avoir pas la veue assez forte et assez nette pour concevoir la
splendeur de la vertu en sa pureté naifve, ny dressée à cela : comme
Plutarque dict que, de son temps, aucuns attribuoient la cause de la
mort du jeune Caton à la crainte qu’il avoit eu de Caesar : dequoy il
se picque avecques raison ; et peut on juger par là combien il se fut
encore plus offencé de ceux qui l’ont attribuée à l’ambition.

Ce personnage là fut veritablement un patron que nature choisit
pour
montrer jusques où l’humaine vertu et fermeté pouvoit atteindre.
Mais je ne suis pas icy à mesmes pour traicter ce riche argument.
Je
veux seulement faire luiter ensemble les traits de cinq poetes Latins
sur la louange de Caton,

Sit Cato, dum vivit, sane vel Caesare major,

dict l’un.

Et invictum, devicta morte, Catonem,

dict l’autre. Et l’autre, parlant des
guerres
civiles d’entre Caesar et Pompeius,

Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni.
Et le quatriesme, sur les louanges de Caesar : [[p.97]] Et cuncta terrarum subacta,
Praeter atrocem animum Catonis.

Et le
maistre du chœur, apres avoir étalé les noms des plus grands
Romains en sa peinture, finit en cette maniere :

his dantem jura Catonem.

Chapitre 38 :
Comme Nous Pleurons et Rions d’une Mesme Chose

QVand nous rencontrons dans les histoires, qu’Antigonus sceut tres-mauvais gré à son fils de luy avoir presenté la teste du Roy Pyrrhus, son ennemy, qui venoit sur l’heure mesme d’estre tué combatant contre luy, et que, l’ayant veue, il se print bien fort à pleurer ; et que le Duc René de Lorraine pleignit aussi la mort du Duc Charles de Bourgoigne qu’il venoit de deffaire, et en porta le deuil en son enterrement ; et que, en la bataille d’Auroy que le Comte de Montfort gaigna contre Charles de Blois, sa partie pour le Duché de Bretaigne, le victorieux, rencontrant le corps de son ennemy
trespassé, en mena grand deuil, il ne faut pas s’escrier soudain :

Et cosi aven che l’animo ciascuna
Sua passion sotto el contrario manto
Ricopre, con la vista hor’ chiara hor bruna.

Quand on presenta à
Caesar la teste de Pompeius, les histoires disent qu’il en destourna
sa veue comme d’un vilain et mal plaisant spectacle. Il y avoit eu
entr’eux une si longue intelligence et societé au maniement des
affaires publiques, tant de communauté de fortunes, tant d’offices
reciproques et d’alliance, qu’il ne faut pas croire que cette
contenance fut toute fauce et contrefaicte, comme estime cet autre :

tutumque putavit
Jam bonus esse socer ; lachrimas non sponte cadentes
Effudit, gemitusque expressit pectore laeto.

Car, bien que, à la verité, la pluspart de nos actions ne soient
que masque et fard, et qu’il puisse quelquefois estre vray, [[p.197]]

Haeredis fletus sub persona risus est,

si est-ce qu’au jugement de ces
accidens
il faut considerer comme nos ames se trouvent souvent agitées de
diverses passions. Et tout ainsi qu’en nos corps ils disent qu’il y a
une assemblée de diverses humeurs, desquelles celle là est maistresse
qui commande le plus ordinairement en nous, selon nos complexions :
aussi, en nos ames, bien qu’il y ait divers mouvemens qui l’agitent,
si
faut-il qu’il y en ait un à qui le champ demeure. Mais ce n’est pas
avec si entier avantage que, pour la volubilité et soupplesse de
nostre ame, les plus foibles par occasion ne regaignent encor la place
et ne facent une courte charge à leur tour. D’où nous voyons non
seulement les enfans, qui vont tout naifvement apres la nature, pleurer
et rire souvent de mesme chose ; mais nul d’entre nous ne se peut
vanter,
quelque voyage qu’il face à son souhait, que encore au départir de
sa
famille et de ses amis il ne se sente frissonner le courage ; et, si les
larmes ne luy en eschappent tout à faict, au moins met-il le pied
à
l’estrié d’un visage morne et contristé. Et, quelque gentille
flamme
qui eschaufe le cœur des filles bien nées, encore les desprend on à
force du col de leurs meres pour les rendre à leur espous, quoy que
die ce bon compaignon :

Est ne novis nuptis odio venus, anne parentum
Frustrantur falsis gaudia lachrimulis,
Ubertim thalami quas intra limina fundunt ?
Non, ita me divi, vera gemunt, juverint.

Ainsin il
n’est pas estrange de plaindre celuy-là mort, qu’on ne voudroit
aucunement estre en vie.

[[p.98]]

On dict que la lumiere du Soleil n’est pas d’une piece continue,
mais qu’il nous élance si dru sans cesse nouveaux rayons les uns sur
les autres, que nous n’en pouvons appercevoir l’entre deux :

Largus enim liquidi fons luminis, aetherius sol
Inrigat assidue coelum candore recenti,
Suppeditatque novo confestim lumine lumen ;

ainsin eslance nostre ame ses pointes diversement et imperceptiblement.

Nous avons poursuivy avec resolue volonté la vengeance d’une injure,
et resenty un singulier contentement de la victoire, nous en pleurons
pourtant ; ce n’est pas de cela que nous pleurons ; il n’y a rien de
changé, mais nostre ame regarde la chose d’un autre œil, et se la
represente par un autre visage : car chaque chose a plusieurs biais et
plusieurs lustres. La parenté, les anciennes accointances et amitiez
saisissent nostre imagination et la passionnent pour l’heure, selon
leur condition ; mais le contour en est si brusque, qu’il nous
eschappe.

Nil adeo fieri celeri ratione videtur
Quam si mens fieri proponit et inchoat ipsa.
Ocius ergo animus quam res se perciet ulla,
Ante oculos quarum in promptu natura videtur.

Et, à cette cause, voulans de toute cette suite continuer un corps,
nous nous trompons. Quand Timoleon pleure le meurtre qu’il avoit
commis d’une si meure et genereuse deliberation, il ne pleure pas la
liberté rendue à sa patrie, il ne pleure pas le Tyran, mais il
pleure
son frere. L’une partie de son devoir est jouée, laissons luy en
jouer l’autre.

[[p.199]] Chapitre 39 :
De la Solitude

LAissons à part cette longue comparaison de la vie solitaire à l’active ; et quant à ce beau mot dequoy se couvre l’ambition et l’avarice : Que nous ne sommes pas nez pour nostre particulier, ains pour le publicq, rapportons nous en hardiment à ceux qui sont en la danse ; et qu’ils se battent la conscience, si, au rebours, les estats, les charges, et cette tracasserie du monde ne se
recherche plutost pour tirer du publicq son profit particulier. Les
mauvais moyens par où on s’y pousse en nostre siecle, montrent bien
que la fin n’en vaut gueres. Respondons à l’ambition que c’est
elle mesme qui nous donne goust de la solitude : car que fuit elle tant
que
la societé ? que cherche elle tant que ses coudées franches ? Il y a
dequoy bien et mal faire par tout : toutefois, si le mot de Bias est
vray, que
la pire part c’est la plus grande, ou ce que dit l’Ecclesiastique,
que
de mille il n’en est pas un bon,

Rari quippe boni : numero vix sunt totidem, quot
Thebarum portae, vel divitis ostia Nili,

la contagion est tres-dangereuse en la presse. Il faut ou imiter les
vitieux, ou les haïr. Tous les deux sont dangereux, et de leur
ressembler, par ce qu’ils sont beaucoup ; et d’en hair beaucoup,
parce qu’ils sont dissemblables.

Ce n’est pas que le sage ne puisse par tout vivre content, voire
et seul en la foule d’un palais ; mais, s’il est à choisir, il en
fuira, dit-il, mesmes la veue. Il portera, s’il est besoing, cela ;
mais,
s’il est en luy, il eslira cecy. Il ne luy semble point suffisamment
s’estre
desfait des vices, s’il faut encores qu’il conteste avec ceux d’autruy.

Or la fin, ce crois-je, en est tout’une, d’en vivre plus à loisir et à son aise. Mais on n’en cherche pas tousjours [[p.99]]
bien le chemin.
Souvent on pense avoir quitté les affaires, on ne les a que changez.
Il n’y a guiere moins de tourment au gouvernement d’une famille que
d’un estat entier :
où que l’ame soit empeschée, elle y est toute ; et, pour estre les
occupations domestiques moins importantes, elles n’en sont pas moins
importunes. D’avantage, pour nous estre deffaits de la Cour et du
marché, nous ne sommes pas deffaits des principaux tourmens de nostre
vie,

ratio et prudentia curas,
Non locus effusi latè maris arbiter, aufert.

L’ambition, l’avarice, l’irresolution, la peur et les
concupiscences ne nous abandonnent point pour changer de contrée,

Et post equitem sedet atra cura.

Elles nous suivent souvent jusques dans
les cloistres et dans les escoles de philosophie. Ny les desers, ny
les rochers creusez, ny la here, ny les jeunes ne nous en démeslent :

haeret lateri letalis arundo.

On disoit à Socrates que quelqu’un ne
s’estoit aucunement amendé en son voyage : Je croy bien, dit-il, il
s’estoit emporté avecques soy.

Quid terras alio calentes
Sole mutamus ? patria quis exul
Se quoque fugit ?

Si on ne se descharge premierement
et son ame, du fais qui la presse, le remuement la fera fouler
davantage : comme en un navire les charges empeschent moins, quand elles
sont rassises. Vous faictes plus de mal que de bien au malade, de
luy
faire changer de place. Vous ensachez le mal en le remuant, comme
les
pals s’enfoncent plus avant et s’affermissent en les branlant et
secouant. Parquoy ce n’est pas assez de s’estre escarté du peuple ;
ce n’est pas assez de changer de place, il se faut escarter des
conditions populaires qui sont en nous : il se [[p.201]]
faut sequestrer et
r’avoir
de soy.

Rupi jam vincula dicas :
Nam luctata canis nodum arripit ; attamen illi,
Cum fugit, à collo trahitur pars longa catenae.

Nous emportons nos
fers quand et nous : ce n’est pas une entiere liberté, nous tournons
encore la veue vers ce que nous avons laissé, nous en avons la
fantasie plaine.

Nisi purgatum est pectus, quae praelia nobis
Atque pericula tunc ingratis insinuandum ?
Quantae conscindunt hominem cuppedinis acres
Sollicitum curae, quantique perinde timores ?
Quidve superbia, spurcitia, ac petulantia, quantas
Efficiunt clades ? quid luxus desidiésque ?

Nostre mal nous tient en l’ame : or elle ne se peut échaper à
elle mesme,

In culpa est animus qui se non effugit unquam.

Ainsin
il
la
faut ramener et retirer en soy : c’est la vraie solitude, et qui se peut
jouïr au milieu des villes et des cours des Roys ; mais elle se jouyt
plus commodément à part. Or, puis que nous entreprenons de vivre
seuls et de nous passer de compagnie, faisons que nostre contentement
despende de nous ; desprenons nous de toutes les liaisons qui nous
attachent à autruy, gaignons sur nous de pouvoir à bon escient vivre
seuls et y vivre à nostr’ aise. Stilpon, estant eschappé de
l’embrasement de sa ville, où il avoit perdu femme, enfans et chevance,
Démetrius Poliorcetes, le voyant en une si grande ruine de sa
patrie
le visage non effrayé, luy demanda s’il n’avoit pas eu du dommage.
Il
respondit que non, et qu’il n’y avoit, Dieu mercy, rien perdu de
sien.

Certes l’homme d’entendement n’a rien perdu, s’il a soy mesme. Quand
la ville de Nole fut ruinée par les Barbares, Paulinus, qui en
estoit Evésque, y ayant tout perdu, et leur prisonnier, prioit ainsi
Dieu : Seigneur, garde moy de [[p.100]]
sentir cette perte, car tu sçais
qu’ils
n’ont encore
rien touché de ce qui est à moy. Les richesses qui le faisoyent
riche, et les biens qui le faisoient bon, estoyent encore en leur
entier. Voylà que c’est de bien choisir les thresors qui se puissent
affranchir de l’injure, et de les cacher en lieu où personne n’aille,
et lequel ne puisse estre trahi que par nous mesmes. Il faut avoir
femmes, enfans, biens, et sur tout de la santé, qui peut ; mais non pas
s’y attacher en maniere que nostre heur en despende. Il se faut
reserver une arriereboutique toute nostre, toute franche, en laquelle
nous establissons nostre vraye liberté et principale retraicte et
solitude. En cette-cy faut-il prendre nostre ordinaire entretien de
nous à nous mesmes, et si privé que nulle acointance ou
communication
estrangiere y trouve place ; discourir et y rire comme sans femme, sans
enfans et sans biens, sans train et sans valetz, afin que, quand
l’occasion adviendra de leur perte, il ne nous soit pas nouveau de
nous
en passer. Nous avons une ame contournable en soy mesme ; elle se peut
faire compagnie ; elle a dequoy assaillir et dequoy defendre, dequoy
recevoir et dequoy donner : ne craignons pas en cette solitude nous
croupir d’oisiveté ennuyeuse,

in solis sis tibi turba locis.

En nos actions accoustumées, de mille il n’en est pas une qui nous
regarde. Celuy que tu vois grimpant contremont les ruines de ce mur,
furieux et hors de soy, en bute de tant de harquebuzades ; et cet autre,
tout cicatricé, transi et pasle de faim, deliberé de crever plutost
que de luy ouvrir la porte, pense tu qu’ils y soyent pour eux ? Pour
tel, à l’adventure, qu’ils ne virent onques, et qui ne se donne aucune
peine de leur faict, plongé cependant en l’oysiveté et aux delices.
Cettuy-ci, tout pituiteux, chassieux et crasseux, que tu vois sortir
apres minuit d’un estude, penses tu qu’il cherche parmy les livres
comme il se rendra plus homme de bien, plus content et plus sage ? [[p.203]]
Nulles nouvelles. Il y mourra, ou il apprendra à la posterité la
mesure des vers de Plaute et la vraye orthographe d’un mot Latin.
Qui ne contre-change volontiers la santé, le repos et la vie à la
reputation et à la gloire, la plus inutile, vaine et fauce monnoye qui
soit en nostre usage ? Nostre mort ne nous faisoit pas assez de peur,
chargeons nous encores de celle de nos femmes, de nos enfans et de nos
gens. Nos affaires ne nous donnoyent pas assez de peine, prenons
encores à nous tourmenter et rompre la teste de ceux de nos voisins
et
amis.

Vah’ quemquamne hominem in animum instituere, aut
Parare, quod sit charius quam ipse est sibi ?

C’est assez vescu pour autruy, vivons pour nous au moins ce bout de
vie. Ramenons à nous et à nostre aise nos pensées et nos
intentions.
Ce n’est pas une legiere partie que de faire seurement sa retraicte ;
elle nous empesche assez sans y mesler d’autres entreprinses.
Puis que
Dieu nous donne loisir de disposer de nostre deslogement, preparons
nous y ; plions bagage ; prenons de bon’heure congé de la compaignie ;
despetrons nous de ces violentes prinses qui nous engagent ailleurs
et
esloignent de nous. Il faut desnouer ces obligations si fortes, et
meshuy aymer ce-cy et cela, mais n’espouser rien que soy. C’est à
dire : le reste soit à nous, mais non pas joint et colé en façon
qu’on ne le puisse desprendre sans nous escorcher et arracher
ensemble
quelque piece du nostre. La plus grande chose du monde, c’est de
sçavoir estre à soy.

Il y a des complexions plus propres à ces preceptes

les unes que les autres. Celles qui ont l’apprehension molle et
làche,
et un’ affection et volonté delicate, et qui ne s’asservit ny
s’employe
pas aysément, desquels je suis et par naturelle condition et par
discours, ils se plieront mieux à ce conseil que les ames actives et
occupées qui embrassent tout et s’engagent par tout, qui se
passionnent de [[p.101]]
toutes choses, qui s’offrent, qui se presentent et qui
se donnent à toutes occasions.
Il se faut servir de ces commoditez accidentales et hors de nous, en
tant qu’elles nous sont plaisantes, mais sans en faire nostre
principal
fondement : ce ne l’est pas ; ny la raison ny la nature ne le veulent.
Pourquoy contre ses loix asservirons nous nostre contentement à la
puissance d’autruy ? D’anticiper aussi les accidens de fortune, se
priver des commoditez qui nous sont en main, comme plusieurs ont
faict
par devotion et quelques philosophes par discours, se servir soy-mesmes,
coucher sur la dure, se crever les yeux, jetter ses richesses emmy la
riviere, rechercher la douleur (ceux là pour, par le tourment de cette
vie, en acquerir la beatitude d’un’ autre ; ceux-cy pour, s’estant
logez
en la plus basse marche, se mettre en seurté de nouvelle cheute),
c’est l’action d’une vertu excessive. Les natures plus roides et plus
fortes facent leur cachete mesmes glorieuse et exemplaire :

tuta et parvula laudo,
Cum res deficiunt, satis inter vilia fortis :
Verùm ubi quid melius contingit et unctius, idem
Hos sapere, et solos aio benè vivere, quorum
Conspicitur nitidis fundata pecunia villis.

Il y
a pour
moy assez affaire sans aller si avant. Il me suffit, sous la faveur
de
la fortune, me preparer à sa défaveur, et me representer, estant à
mon aise, le mal advenir, autant que l’imagination y peut attaindre :
tout ainsi que nous nous accoustumons aux joutes et tournois, et
contrefaisons la guerre en pleine paix.

Je voy jusques à quels limites va la necessité naturelle ; et,
considerant le pauvre mendiant à ma porte souvent plus enjoué et
plus
sain que moy, je me plante en sa place, j’essaye de chausser mon ame à
son biaiz. Et, courant ainsi par les autres exemples, quoy que je
pense la mort, la pauvreté, le mespris et la maladie à mes talons, je
me resous aisément de [[p.205]]
n’entrer en effroy de ce qu’un moindre que moy
prend avec telle patience. Et ne puis croire que la bassesse de
l’entendement puisse plus que la vigueur ; ou que les effects du
discours
ne puissent arriver aux effects de l’accoustumance. Et, connoissant
combien ces commoditez
accessoires tiennent à peu, je ne laisse pas, en pleine jouyssance, de
supplier Dieu, pour ma souveraine requeste, qu’il me rende content de
moy-mesme et des biens qui naissent de moy. Je voy des jeunes hommes
gaillards, qui ne laissent pas de porter dans leurs coffres une masse
de pillules pour s’en servir quand le rheume les pressera, lequel ils
craignent d’autant moins qu’ils en pensent avoir le remede en main.
Ainsi faut il faire : et encore, si on se sent subject à quelque
maladie plus forte, se garnir de ces medicamens qui assopissent et
endorment la partie. L’occupation qu’il faut choisir à une telle vie,
ce doit estre une occupation non penible ny ennuyeuse ; autrement pour
neant ferions nous estat d’y estre venuz chercher le sejour. Cela
depend du goust particulier d’un chacun : le mien ne s’accommode
aucunement au ménage. Ceux qui l’aiment, ils s’y doivent adonner
avec
moderation,

Conentur sibi res, non se submittere rebus.

C’est
autrement un office servile que la mesnagerie, comme le nomme Saluste.
Ell’ a des parties plus excusables, comme le soing des jardinages, que
Xenophon attribue à Cyrus ; et se peut trouver un moyen entre ce bas
et vile soing, tandu et plein de solicitude, qu’on voit aux hommes qui
s’y plongent du tout, et cette profonde et extreme nonchalance laissant
tout aller à l’abandon, qu’on voit en d’autres,

Democriti pecus edit agellos
Cultaque, dum peregre est animus sine corpore velox.

Mais oyons le conseil que donne le jeune Pline à Cornelius Rufus,
son amy, sur ce propos de la solitude : Je te conseille, en [[p.102]]
cette
pleine et grasse retraicte, où tu es, de quiter à tes gens ce bas et
abject soing du mesnage, et t’adonner à l’estude des lettres, pour en
tirer quelque chose qui soit toute tienne. Il entend la reputation :
d’une pareille humeur à celle de Cicero, qui dict vouloir employer sa
solitude et sejour des affaires publiques à s’en acquerir par ses
escris une vie immortelle :

usque adeo ne
Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter ?

Ny la fin donc, ny le moyen de ce conseil ne me contente : nous
retombons tous-jours de fievre en chaud mal. Cette occupation des
livres est aussi penible que toute autre, et autant ennemie de la
santé,
qui doit estre principalement considerée. Et ne se faut point laisser
endormir au plaisir qu’on y prend : c’est ce mesme plaisir qui perd le
mesnagier, l’avaricieux, le voluptueux et l’ambitieux. Les sages
nous
apprennent assez à nous garder de la trahison de nos appetits, et à
discerner les vrays plaisirs, et entiers, des plaisirs meslez et
bigarrez de plus de peine. Car la pluspart des plaisirs, disent ils,
nous chatouillent et embrassent pour nous estrangler, comme faisoyent
les larrons que les Aegyptiens appelloient Philistas. Et, si la
douleur de teste nous venoit avant l’yvresse, nous nous garderions de
trop boire. Mais la volupté, pour nous tromper, marche devant et
nous
cache sa suite. Les livres sont plaisans ; mais, si de leur
frequentation nous en perdons en fin la gayeté et la santé, nos
meilleures pieces, quittons les. Je suis de ceux qui pensent leur
fruict ne pouvoir contrepoiser cette perte. Comme les hommes qui se
sentent de long temps affoiblis par quelque indisposition, se rengent
à
la fin à la mercy de la medecine, et se font desseigner par art
certaines regles de vivre pour ne les plus outrepasser : aussi celuy
qui
se retire, ennuié et dégousté de la vie commune, doit former
cette-cy aux regles de la raison,
l’ordonner et renger par [[p.207]]
premeditation et discours. Il doit avoir
prins congé de toute espece de travail, quelque visage qu’il porte ;
et
fuïr en general les passions qui empeschent la tranquillité du corps
et de l’ame,

Unusquisque sua noverit ire via.

Au menage, à l’estude, à la chasse et tout autre exercice, il faut
donner jusques aux derniers limites du plaisir, et garder de s’engager
plus avant, où la peine commence à se mesler parmy. Il faut reserver
d’embesoignement et d’occupation autant seulement qu’il en est besoing
pour nous tenir en haleine, et pour nous garantir des incommoditez
que
tire apres soy l’autre extremité d’une lache oysiveté et assopie.
Il y a des sciences steriles et épineuses, et la plus part forgées
pour la presse : il les faut laisser à ceux qui sont au service du
monde. Je n’ayme, pour moy, que des livres ou plaisans et faciles,
qui
me chatouillent, ou ceux qui me consolent et conseillent à regler ma
vie et ma mort :

tacitum sylvas inter reptare salubres,
Curantem quidquid dignum sapiente bonoque est.

Les gens plus sages peuvent se
forger un repos tout spirituel, ayant l’ame forte et vigoureuse. Moy
qui l’ay commune, il faut que j’ayde à me soutenir par les
commoditez
corporelles ; et, l’aage m’ayant tantost desrobé celles qui estoyent
plus à ma fantasie, j’instruis et aiguise mon appetit à celles qui
restent plus sortables à cette autre saison. Il faut retenir à tout
nos dents et nos griffes l’usage des plaisirs de la vie, que nos ans
nous
arrachent des poingts, les uns apres les autres :

carpamus dulcia ; nostrum est
Quod vivis : cinis et manes et fabula fies.

Or, quant à la fin que Pline et Cicero nous proposent, de la [[p.103]]
gloire,
c’est bien loing de mon compte. La plus contraire humeur à la
retraicte, c’est l’ambition. La gloire et le repos sont choses qui ne
peuvent loger
en mesme giste. A ce que je voy, ceux-cy n’ont que les bras et les
jambes hors de la presse ; leur ame, leur intention y demeure engagée
plus que jamais :

Tun’, vetule, auriculis alienis colligis escas ?

Ils se sont seulement reculez pour mieux sauter, et pour, d’un plus
fort mouvement, faire une plus vive faucée dans la trouppe. Vous
plaist-il voir comme ils tirent court ? d’un grain ? Mettons au
contrepois l’advis de deux philosophes, et de deux sectes tres
differentes, escrivans, l’un à Idomeneus, l’autre à Lucilius,
leurs
amis, pour, du maniement des affaires et des grandeurs, les retirer à
la solitude. Vous avez (disent-ils) vescu nageant et flotant jusques
à present, venez vous en mourir au port. Vous avez donné le reste
de
vostre vie à la lumiere, donnez cecy à l’ombre. Il est impossible
de
quitter les occupations, si vous n’en quittez le fruit : à cette cause,
défaites vous de tout soing de nom et de gloire. Il est dangier que
la lueur de vos actions passées ne vous esclaire que trop, et vous
suive jusques dans vostre taniere. Quitez avecq les autres voluptez
celle qui vient de l’approbation d’autruy ; et, quant à vostre science
et suffisance, ne vous chaille, elle ne perdra pas son effect, si vous
en valez mieux vous mesme. Souvienne vous de celuy à qui, comme on
demandast à quoy faire il se pénoit si fort en un art qui ne pouvoit
venir à la cognoissance de guiere de gens : J’en ay assez de peu,
respondit-il, j’en ay assez d’un, j’en ay assez de pas un. Il
disoit
vray : vous et un compagnon estes assez suffisant theatre l’un à
l’autre, ou vous à vous-mesmes. Que le peuple vous soit un, et
un
vous
soit tout le peuple. C’est une lasche ambition de vouloir tirer gloire
de son oysiveté et de sa cachette. Il faut faire comme les animaux
qui effacent la trace, à la porte de leur taniere. Ce n’est plus ce
qu’il vous faut [[p.209]] chercher, que le monde parle de vous, mais comme il
faut que vous parliez à vous mesmes. Retirez vous en vous, mais
preparez vous premierement de vous y recevoir : ce seroit folie de
vous fier à vous mesmes, si vous ne vous sçavez gouverner. Il y a moyen de faillir en la solitude comme en la compagnie. Jusques à ce que vous vous soiez rendu tel, devant qui vous n’osiez clocher, et jusques à ce que vous ayez honte et respect de vous mesmes,

presentez vous tousjours en l’imagination Caton, Phocion et
Aristides, en la presence desquels les fols mesmes cacheroient leurs
fautes, et establissez les contrerolleurs de toutes vos intentions :
si elles se detraquent, leur reverence les remettra en train. Ils
vous
contiendront en cette voie de vous contenter de vous mesmes, de
n’emprunter rien que de vous, d’arrester et fermir vostre ame en
certaines et limitées cogitations où elle se puisse plaire ; et ayant entendu les vrays biens, desquels on jouit à mesure qu’on les entend, s’en contenter, sans desir de prolongement de vie ny de nom. Voylà le conseil de la vraye et naifve philosophie, non d’une philosophie ostentatrice et parliere, comme est celle des deux premiers.

Chapitre 40 :
Consideration sur Cicéron

ENcor’ un traict à la comparaison de ces couples. Il se tire des escris de Cicero et de ce Pline (peu retirant, à mon advis, aux humeurs de son oncle), infinis tesmoignages de nature outre mesure ambitieuse : entre autres qu’ils sollicitent, au sceu de tout le monde, les historiens de leur temps de ne les oublier
en leurs registres ; et la fortune, comme par despit, a faict durer
jusques à nous la vanité de ces requestes, et pieça faict perdre
ces histoires. Mais cecy surpasse toute bassesse de cœur, en personnes de tel rang, d’avoir voulu tirer quelque principale gloire du caquet et de la [[p.104]]
parlerie, jusques à y employer les lettres privées écriptes à
leurs amis : en maniere que, aucunes ayant failly leur saison pour
estre
envoyées, ils les font ce neantmoins publier avec cette digne excuse
qu’ils n’ont pas voulu perdre leur travail et veillées. Sied-il pas
bien à deux consuls Romains, souverains magistrats de la chose
publique emperiere du monde, d’employer leur loisir à ordonner et
fagoter gentiment une belle missive, pour en tirer la reputation de
bien entendre le langage de leur nourrisse ? Que feroit pis un simple
maistre d’école qui en gaignat sa vie ? Si les gestes de Xenophon et
de Caesar n’eussent de bien loing surpassé leur eloquence, je ne croy
pas qu’ils les eussent jamais escris. Ils ont cherché à
recommander
non leur dire, mais leur faire. Et, si la
perfection du bien parler pouvoit apporter quelque gloire sortable à
un grand personnage, certainement Scipion et Laelius n’eussent pas
resigné l’honneur de leurs comedies et toutes les mignardises et
delices du langage Latin à un serf Afriquain : car, que cet ouvrage
soit leur, sa beauté et son excellence le maintient assez, et
Terence
l’advoue luy mesme.

C’est une espece de mocquerie et d’injure de vouloir faire valoir un
homme par des qualitez mes-advenantes à son rang, quoy qu’elles soient
autrement louables, et par les qualitez aussi qui ne doivent pas estre
les siennes principales : comme qui loueroit un Roy d’estre bon
peintre, ou bon architecte, ou encore bon arquebouzier, ou bon coureur
de bague ; ces louanges ne font honneur, si elles ne sont presentées en
foule, et à la suite de celles qui luy sont propres : à sçavoir de
la
justice et de la science de conduire son peuple en paix et en guerre.
De cette façon faict honneur à Cyrus l’agriculture, et à
Charlemaigne l’eloquence et connoissance des bonnes lettres.
[[p.211]]

Imperet bellante prior, jacentem
Lenis in hostem.

Ce n’est pas sa profession
de sçavoir ou bien chasser ou bien dancer,

Orabunt causas alii, caelique meatus
Describent radio, et fulgentia sidera dicent ;
Hic regere imperio populos sciat.

Plutarque dict d’avantage, que de paroistre si excellent en ces
parties moins necessaires, c’est produire contre soy le tesmoignage
d’avoir mal dispencé son loisir et l’estude, qui devoit estre employé
à choses plus necessaires et utiles. De façon que Philippus, Roy
de Macedoine, ayant ouy ce grand Alexandre, son fils, chanter en un
festin à l’envy des meilleurs musiciens : N’as tu pas honte, luy
dict-il, de chanter si bien ? Et, à ce mesme Philippus, un
musicien
contre lequel il debatoit de son art : Ja à Dieu ne plaise, Sire,
dit-il, qu’il t’advienne jamais tant de mal que tu entendes ces
choses là mieux que moy.

Et Antisthenes print pour argument de peu de valeur en Ismenias,
dequoy on le vantoit d’estre excellent joueur de flutes.

Les sages disent que, pour le regard du sçavoir, il n’est que la
philosophie, et, pour le regard des effets, que la vertu, qui
generalement soit propre à tous degrez et à tous ordres.
Il y a quelque chose de pareil en ces autres deux philosophes, car ils
promettent aussi eternité aux lettres qu’ils escrivent à leurs amis ;
mais c’est [[p.105]]
d’autre façon, et s’accommodant pour une bonne fin à la
vanité d’autruy : car ils leur mandent que si le soing de se faire
connoistre aux siecles advenir et de la renommée les arreste encore
au
maniement des affaires, et leur fait craindre la solitude et la
retraicte où ils les veulent appeller, qu’ils ne s’en donnent plus
de
peine : d’autant qu’ils ont assez de credit avec la posterité pour
leur
respondre que, ne fut que par les lettres qu’ils leur escrivent, ils
rendront leur nom aussi conneu et fameus que pourroient faire leurs
actions publiques. Et, outre cette difference, encore ne sont ce pas
lettres vuides et descharnées, qui ne se soutiennent que par un
delicat chois de mots, entassez et rangez à une juste cadence, ains
farcies et pleines de beaux discours de sapience, par lesquelles on se
rend non plus eloquent, mais plus sage, et qui nous apprennent non à
bien dire, mais à bien faire. Fy de l’eloquence qui nous laisse
envie
de soy, non des choses ; si ce n’est qu’on die que celle de Cicero,
estant
en si extreme perfection, se donne corps elle mesme.
J’adjousteray encore un conte que nous lisons de luy à ce propos,
pour nous faire toucher au doigt son naturel. Il avoit à orer en
public, et estoit un peu pressé du temps pour se preparer à son aise.
Eros, l’un de ses serfs, le vint advertir que l’audience estoit
remise
au lendemain. Il en fut si aise qu’il luy donna liberté pour
cette
bonne nouvelle.

[[p.213]]

[[p.106]]

Chapitre 41 :
De ne Communiquer sa Gloire

DE toutes les resveries du monde, la plus receue et plus universelle est le soing de la reputation et de
la gloire, que nous espousons jusques à quitter les richesses, le
repos, la vie et la santé, qui sont bien effectuels et substantiaux,
pour suyvre cette vaine image et cette simple voix qui n’a ny corps ny
prise :

La fama, ch’ invaghisce a un dolce suono
Gli superbi mortali, et par si bella,
E un echo, un sogno, anzi d’un sogno un ombra
Ch’ ad ogni vento si dilegua et sgombra.

Et, des humeurs des-raisonnables
des
hommes, il semble que les philosophes mesmes se défacent plus tard et
plus envis de ceste-cy que de nulle autre.

[[p.215]]

Car, comme dit Cicero, ceux mesmes qui la combatent, encores
veulent-ils que les livres qu’ils en escrivent, portent au front leur
nom, et se veulent rendre glorieux de ce qu’ils ont mesprisé la gloire.
Toutes
autres choses tombent en commerce : nous prestons nos biens et nos vies
au besoin de nos amis ; mais de communiquer son honneur et d’estrener
autruy de sa gloire, il ne se voit guieres. Catulus Luctatius, en la
guerre contre les Cymbres, ayant faict tous ses efforts d’arrester
ses
soldats qui fuyoient devant les ennemis, se mit luy-mesmes entre les
fuyards, et contrefit le couard, affin qu’ils semblassent plustost
suivre leur capitaine que fuyr l’ennemy : c’estoit abandonner sa
reputation pour couvrir la honte d’autruy. Quand l’Empereur Charles
cinquiesme passa en Provence, l’an mil cinq cens trente sept, on tient
que Anthoine de Lève, voyant son maistre resolu de ce voiage et
l’estimant luy estre merveilleusement glorieux, opinoit toutefois le
contraire et le desconseilloit, à cette fin que toute la gloire et
honneur de ce conseil en fut attribué à son maistre, et qu’il fut
dict son bon advis et sa prevoiance avoir esté telle que, contre
l’opinion de tous, il eust mis à fin une si belle entreprinse : qui
estoit l’honnorer à ses despens. Les Ambassadeurs Thraciens,
consolans Archileonide, mere de Brasidas, de la mort de son fils, et
le haut-louans jusques à dire qu’il n’avoit point laissé son pareil,
elle refusa cette louange privée et particuliere pour la rendre au
public : Ne me dites pas cela, fit-elle, je sçay que la ville de
Sparte a plusieurs citoyens plus grands et plus vaillans qu’il
n’estoit. En la bataille de Crecy, le Prince de Gales, encores fort
jeune, avoit l’avant-garde à conduire : le principal effort du
rencontre fust en cet endroit : les seigneurs qui l’accompagnoient, se [[p.107]] trouvans en dur party d’armes, mandarent au Roy Edouard de
s’approcher pour les secourir : il s’enquit de l’estat de son fils, et, luy ayant esté respondu qu’il estoit vivant et à cheval : Je luy ferois, dit-il, tort de luy aller maintenant desrober l’honneur de la victoire de ce combat qu’il a si long temps soustenu ; quelque hazard qu’il y ait, elle sera toute sienne. Et n’y voulut aller ny envoier, sçachant, s’il y fust allé, qu’on eust dict que tout estoit perdu sans son secours, et qu’on luy eust attribué l’advantage de cet exploit :

Chapitre 42 :
De l’Inequalité Qui Est entre Nous

PLvtarqve dit en quelque lieu qu’il ne trouve point si grande distance de beste à beste, comme il trouve d’homme à homme. Il parle de la suffisance de l’ame et qualitez internes. A la verité, je trouve si loing d’Epaminundas,
comme je l’imagine, jusques à tel que je connois, je dy capable de
sens
commun, que j’encherirois volontiers sur Plutarque ; et dirois qu’il y
a plus de distance de tel à tel homme qu’il n’y a de tel homme à
telle beste :
Mais, à propos de l’estimation des hommes, c’est merveille que, sauf nous, aucune chose ne s’estime que [[p.217]]
par ses propres qualitez. Nous
louons un cheval de ce qu’il est vigoureux et adroit,

volucrem
Sic laudamus equum, facili cui plurima palma
Fervet, et exultat rauco victoria circo,

non de son harnois ; un levrier de sa vitesse, non de son colier : un
oyseau de son aile, non de ses longes et sonettes. Pourquoy de mesmes
n’estimons nous un homme par ce qui est sien ? Il a un grand train, un
beau palais, tant de credit, tant de rente : tout cela est autour de luy,
non en luy. Vous n’achetez pas un chat en poche. Si vous marchandez
un cheval, vous lui ostez ses bardes, vous le voyez nud et à
descouvert ; ou, s’il est couvert, comme on les presentoit
anciennement
aux Princes à vandre, c’est par les parties moins necessaires, afin
que vous ne vous amusez pas à la beauté de son poil ou largeur de sa
croupe, et que vous vous arrestez principalement à considerer les
jambes, les yeux et le pied, qui sont les membres les plus utiles,

Regibus hic mos est : ubi equos mercantur, opertos
Inspiciunt, ne, si facies, ut saepe, decora
Molli fulta pede est, emptorem inducat hiantem,
Quod pulchrae clunes, breve quod caput, ardua cervix.

Pourquoy, estimant un homme, l’estimez vous tout enveloppé et
empacqueté ? Il ne nous faict montre que des parties qui ne sont
aucunement siennes, et nous cache celles par lesquelles seules on
peut
vrayement juger de son estimation. C’est le pris de l’espée que vous
cherchez, non de la guaine : vous n’en donnerez à l’adventure pas un
quatrain, si vous l’avez despouillé. Il le faut juger par luy mesme,
non par ses atours. Et, comme dit tres-plaisamment un ancien :
Sçavez
vous pourquoy vous l’estimez grand ? Vous y comptez la hauteur de ses
patins. La base n’est pas de la statue. Mesurez le sans ses [[p.108]]
eschaces :
qu’il mette à part ses richesses et honneurs, qu’il se presente en
chemise. A il le corps propre à ses functions,
sain et allegre ? Quelle ame a il ? est elle belle, capable et
heureusement pourveue de toutes ses pieces ? Est elle riche du sien, ou
de l’autruy ? la fortune n’y a elle que voir ? Si, les yeux ouverts,
elle attend les espées traites ; s’il ne luy chaut par où luy
sorte
la
vie, par la bouche ou par le gosier ; si elle est rassise, equable et
contente : c’est ce qu’il faut veoir, et juger par là les extremes
differences qui sont entre nous. Est-il

sapiens, sibique imperiosus,
Quem neque pauperies, neque mors, neque vincula terrent.
Responsare cupidinibus, contemnere honores
Fortis, et in seipso totus teres atque rotundus.
Externi ne quid valeat per laeve morari.
In quem manca ruit semper fortuna ?

un tel homme est cinq cens brasses au-dessus des
Royaumes et des duchez : il est luy mesmes à soy son empire.

Que luy reste il à desirer ?

Non ne videmus
Nil aliud sibi naturam latrare, nisi ut quoi
Corpore sejunctus dolor absit, mente fruatur,
Jucundo sensu cura semotus metuque ?

Comparez luy la tourbe de nos
hommes, stupide, basse, servile, instable, et continuellement flotante
en l’orage des passions diverses qui la poussent et repoussent :
pendant
toute d’autruy ; il y a plus d’esloignement que du Ciel à la terre : et
toutefois l’aveuglement de nostre usage est tel, que nous en faisons
peu ou point d’estat, là où, si nous considerons un paisan et un Roy,

il se presente soudain à nos yeux un’ extreme disparité, qui ne sont
differents par maniere de dire qu’en leurs [[p.219]]
chausses.

Car, comme les joueurs de comedie, vous les voyez sur l’eschaffaut
faire une mine de Duc et d’Empereur ; mais, tantost apres, les voylà
devenuz valets et crocheteurs miserables, qui est leur nayfve et
originelle condition : aussi l’Empereur, duquel la pompe vous esblouit
en public,

Scilicet et grandes viridi cum luce smaragdi
Auro includuntur, teriturque Thalassima vestis
Assiduè, et Veneris sudorem exercita potat,

voyez le derriere le rideau, ce n’est rien qu’un homme commun, et, à
l’adventure, plus vil que le moindre de ses subjects.

La couardise, l’irresolution, l’ambition, le despit et l’envie
l’agitent comme un autre :

Non enim gazae neque consularis
Summovet lictor miseros tumultus
Mentis et curas laqueata circum
Tecta volantes ;

Re veràque metus hominum, curaeque sequaces,
Nec metuunt sonitus armorum, nec fera tela ;
Audactérque inter reges, rerumque potentes
Versantur, neque fulgorem reverentur ab auro.

La fiebvre, la migraine et la goutte l’espargnent elles non plus que
nous ? Quand la vieillesse luy sera sur les espaules, les archiers de
sa
garde l’en deschargeront ils ? Quand la frayeur de la mort le
transira,
se r’asseurera il par l’assistance des gentils-hommes de sa chambre ?
Quand il sera en jalousie et caprice, nos bonnettades le remettront
elles ? Ce ciel de lict tout enflé d’or et de perles, n’a aucune
vertu
à rappaiser les tranchées d’une verte colique :

Nec calidae citius decedunt corpore febres,
Textilibus si in picturis ostroque rubenti [[p.109]]
Jacteris, quam si plebeia in veste cubandum est.

Les flateurs du
grand Alexandre luy faisoyent à croire qu’il estoit fils de Jupiter :
un jour, estant blessé, regardant escouler le sang de sa plaie : Et
bien, qu’en dites-vous ? fit-il, est-ce pas icy un sang vermeil et
purement humain ? Il n’est pas de la trampe de celuy que Homere fait
escouler de la playe des dieux. Hermodorus, le poete, avoit fait des
vers en l’honneur d’Antigonus, où il l’appelloit fils du Soleil ;
et
luy au contraire : Celuy, dit-il, qui vuide ma chaize percée,
sçait
bien qu’il n’en est rien. C’est un homme pour tous potages ; et si, de
soy-mesmes, c’est un homme mal né, l’empire de l’univers ne le
sçauroit rabiller :

puellae
Hunc rapiant ; quicquid calcaverit hic, rosa fiat,

quoy pour
cela, si c’est une ame grossiere et stupide ? La volupté mesme et le
bonheur ne se perçoivent point sans vigueur et sans esprit :

haec perinde sunt, ut illius animus qui ea possidet,
Qui uti scit, ei bona ; illi qui non utitur rectè, mala.

Les biens de la fortune, tous tels qu’ils sont, encores faut il avoir
du sentiment pour les savourer. C’est le jouïr, non le posseder,
qui
nous rend heureux :

Non domus et fundus, non aeris acervus et auri
Aegroto domini deduxit corpore febres,
Non animo curas : valeat possessor oportet,
Qui comportatis rebus benè cogitat uti.
Qui cupit aut metuit, juvat illum sic domus aut res,
Ut lippum pictae tabulae, fomenta podagram.

Il est un sot, son goust est mousse et
hebeté ; il n’en jouit non plus qu’un morfondu de la douceur du vin
Grec, ou qu’un cheval de la richesse du harnois duquel on l’a paré ;

Et puis, où le corps et l’esprit sont en mauvais estat, à quoy faire
ces [[p.221]]
commoditez externes ? veu que la moindre picqueure d’espingle, et
passion de l’ame est suffisante à nous oster le plaisir de la
monarchie du monde. A la premiere strette que luy donne la goutte,

Totus et argento conflatus, totus et auro,

perd il pas le souvenir de ses palais et de ses grandeurs ? S’il est
en
colere, sa principauté le garde elle de rougir, de paslir, de
grincer
les dents, comme un fol ? Or, si ç’est un habile homme et bien né,
la
royauté adjoute peu à son bon’heur :

Si ventri bene, si lateri est pedibusque tuis, nil
Divitiae poterunt regales addere majus ;

il voit
que ce n’est que biffe et piperie. Oui, à l’adventure il sera de
l’advis du Roy Seleucus, que, qui sçauroit le poix d’un sceptre ne
daigneroit l’amasser, quand il le trouveroit à terre ; il le disoit
pour les grandes et penibles charges qui touchent un bon Roy. Certes,
ce n’est pas peu de chose que d’avoir à regler autruy, puis qu’à
regler
nous mesmes il se presente tant de difficultez. Quant au commander,
qui semble estre si doux, considerant l’imbecillité du jugement
humain
et la difficulté du chois és choses nouvelles et doubteuses, je suis
fort de cet advis, qu’il est bien plus aisé et plus plaisant de suivre
que de guider, et que c’est un grand sejour d’esprit de n’avoir à
tenir
qu’une voie tracée et à respondre que de soy :

Ut satius multo jam sit parere quietum,
Quam regere imperio res velle.

Joint que Cyrus disoit qu’il n’appartenoit de commander à
homme qui ne vaille mieux que ceux à qui il commande.

Mais le Roy Hieron, en Xenophon, dict davantage : qu’en la
jouyssance des voluptez mesmes, ils sont de pire condition que les
privez, d’autant que l’aysance et la facilité leur oste
l’aigre-douce
pointe que nous y trouvons,

Pinguis amor nimiumque potens, in taedia nobis [[p.110]]

Pensons nous que les enfans de cœur prennent
grand plaisir à la musique ? la sacieté la leur rend plustost
ennuyeuse. Les festins, les danses, les masquarades, les tournois,
rejouyssent ceux qui ne les voyent pas souvent et qui ont désiré de
les voir : mais, à qui en faict ordinaire, le goust en devient fade
et
mal plaisant ; ny les dames ne chatouillent celuy qui en joyt à cœur
saoul. Qui ne se donne loisir d’avoir soif, ne sçauroit prendre
plaisir à boire. Les farces des bateleurs nous res-jouissent, mais,
aux joueurs, elles servent de corvée. Et qu’il soit ainsi, ce sont
delices aux Princes, c’est leur feste, de se pouvoir quelque fois
travestir et démettre à la façon de vivre basse et populaire,

Plerumque gratae principibus vices,
Mundaeque parvo sub lare pauperum
Caenae, sine aulaeis et ostro,
Solicitam explicuere frontem.

Et, outre cela, je croy que ce lustre de grandeur apporte non
legieres
incommoditez à la jouyssance des plaisirs plus doux : ils sont trop
esclairez et trop en butte.

[[p.223]]

Voylà pourquoy les poetes feignent les amours de Jupiter conduites
soubs autre visage que le sien ; et, de tant de practiques amoureuses
qu’ils luy attribuent, il n’en est qu’une seule, ce me semble, où
il
se
trouve en sa grandeur et Majesté. Mais revenons à Hyeron : il
recite aussi combien il sent d’incommoditez en sa royauté, pour ne
pouvoir aller et voyager en liberté, estant comme prisonnier dans les
limites de son païs ; et qu’en toutes ses actions il se trouve
enveloppé d’une facheuse presse. De vray, à voir les nostres tous
seuls à table, assiegez de tant de parleurs et regardans inconnuz,
j’en ay eu souvent plus de pitié que d’envie.

Et ne m’est jamais tombé en fantasie que ce fut quelque notable
commodité à la vie d’un homme d’entendement, d’avoir une vingtaine de
contrerolleurs à sa chaise percée ; ny que les services d’un homme qui
a dix mille livres de rente, ou qui a pris Casal, ou defendu Siene,
luy soyent plus commodes et acceptables que d’un bon valet et bien
experimenté.
[[p.111]]

Mais sur tout Hieron faict cas dequoy il se voit privé de toute
amitié et société mutuelle, en laquelle consiste le plus parfait et
doux fruict de la vie humaine. Car quel tesmoignage d’affection et de
bonne volonté puis-je tirer de celuy qui me doit, veuille il ou non,
tout ce qu’il peut ? Puis-je faire estat de son humble parler et
courtoise reverence, veu qu’il n’est pas en luy de me la refuser ?
L’honneur que nous recevons de ceux qui nous craignent, ce n’est pas
honneur ; ces respects se doivent à la royauté, non à moy :

maximum hoc regni bonum est,
Quod facta domini cogitur populus sui
Quam ferre tam laudare.

Vois-je pas que le meschant, le bon Roy, celuy qu’on haït, celuy
qu’on ayme, autant en a l’un que l’autre : de mesmes apparences, de
mesme
cerimonie estoit servy mon predecesseur et le sera mon successeur. Si
mes subjects ne m’offencent pas, ce n’est tesmoignage d’aucune bonne
affection : pourquoy le prendray-je en cette part-là, puis qu’ils ne
pourroient quand ils voudroient ? Nul ne me suit pour l’amitié qui
soit entre luy et moy, car il ne s’y sçauroit coudre amitié où il y
a si peu de relation et de correspondance. Ma hauteur m’a mis hors du
commerce des hommes : il y a trop de disparité et de disproportion.
Ils me suivent par contenance et par coustume ou, plus tost que moy,
ma fortune, pour en accroistre la leur. Tout ce qu’ils me dient et
font, ce n’est [[p.225]]
que fard. Leur liberté estant bridée de toutes pars
par la grande puissance que j’ay sur eux, je ne voy rien autour de moy,
que couvert et masqué. Ses courtisans louoient un jour Julien
l’Empereur de faire bonne justice : Je m’en orgueillirois volontiers,
dict-il, de ces louanges, si elles venoient
de personnes qui ozassent accuser ou meslouer mes actions contraires,
quand elles y seroient.

Quand le Roy Pyrrhus entreprenoit de passer en Italie, Cyneas, son
sage conseiller, luy voulant faire sentir la vanité de son ambition :
Et bien ! Sire, luy demanda-il, à quelle fin dressez vous cette
grande entreprinse ? --Pour me faire maistre de l’Italie, respondit-il
soudain.--Et puis, suyvit Cyneas, cela faict ? --Je passeray, dict
l’autre, en Gaule et en Espaigne.--Et apres ? --Je m’en iray
subjuguer
l’Afrique ; et en fin, quand j’auray mis le monde en ma subjection, je
me reposeray et vivray content et à mon aise.--Pour Dieu, Sire,
rechargea lors Cyneas, dictes moy à quoy il tient que vous ne soyez

dés à présent, si vous voulez, en cet estat ? [[p.112]] pourquoy ne vous logez vous, des cette heure, où vous dictes aspirer, et vous espargnez tant de travail et de hazard que vous jettez entre deux ? Nimirum quia non bene norat quae esset habendi
Finis, et omnino quoad crescat vera voluptas.

Je m’en vais clorre ce pas par ce verset ancien que je trouve
singulierement beau à ce propos :

Mores cuique sui fingunt fortunam.

Chapitre 43 :
Des Loix Somptuaires

LA façon dequoy nos loix essayent à regler les foles et vaines despences des tables et vestements, semble estre contraire à sa fin. Le vray moyen, ce seroit d’engendrer aux hommes le mespris de l’or et de la soye, comme de choses vaines et inutiles ; et nous leur augmentons l’honneur et le prix, qui est une bien inepte
façon pour en dégouster les hommes ; car dire ainsi, qu’il n’y aura
que les Princes qui puissent porter du velours et de la tresse d’or, et l’interdire
au
peuple, qu’est-ce autre chose que mettre en credit ces choses là, et
faire croistre l’envie à chacun d’en user ? Que les Roys quittent
hardiment ces marques de grandeur, ils en ont assez d’autres : tels
excez sont plus excusables à tout autre qu’à un prince. Par
l’exemple
de plusieurs nations, nous pouvons apprendre assez de meilleures
façons de nous distinguer exterieurement et nos degrez (ce que
j’estime à la verité estre bien requis en un estat), sans nourrir
pour
cet effect cette corruption
et incommodité si apparente. C’est merveille comme la coustume, en
ces choses indifférentes, plante aisément et soudain le pied de son
authorité. A peine fusmes nous un an, pour le dueil du Roy Henry
second, à porter du drap à la cour, il est certain que desjà, à
l’opinion d’un chacun, les soyes estoient venues à telle vilité que,
si vous en voyez quelqu’un vestu, vous en faisiez [[p.227]]
incontinent
quelque
homme de ville. Elles estoient demeurées en partage aux medecins et
aux chirurgiens ; et, quoy qu’un chacun fust à peu pres vestu de mesme,
si y avoit-il d’ailleurs assez de distinctions apparentes des qualitez
des hommes.

Que les Rois commencent à quitter ces despences, ce sera faict en
un
mois, sans edict et sans ordonnance : nous irons tous apres. La Loy
devroit dire, au rebours, que le cramoisy et l’orfeverie est defendue
à toute espece de gens, sauf aux basteleurs et aux courtisanes. De
pareille invention corrigea Zeleucus les meurs corrompues des
Locriens. Ses ordonnances estoient telles : que la femme de condition
libre ne puisse mener apres elle plus d’une chambriere, sinon
lors qu’elle sera yvre ; ny ne puisse sortir hors de la ville de nuict ;
ny
porter joyaux d’or à l’entour de sa personne, ny robbe enrichie de
broderie, si elle n’est publique et putain ; que, sauf les ruffiens, à
l’homme ne loise porter en son doigt anneau d’or, ny robbe delicate,
comme sont celles des draps tissus en la ville de Milet. Et ainsi,
par ces exceptions honteuses, il divertissoit ingenieusement ses
citoiens des superfluitez et delices pernicieuses.

[[p.113]]

Chapitre 44 :
Du Dormir

LA raison nous ordonne bien d’aller tousjours mesme chemin, mais non toutesfois mesme train ; et ores que le sage ne doive donner aux passions humaines de se fourvoier de la droicte carriere, il peut bien, sans interest de son devoir, leur quitter aussi, d’en haster ou retarder son pas, et ne se planter comme un Colosse immobile et
impassible. Quand la vertu mesme seroit incarnée, je croy que le
poux lui battroit plus fort, allant à l’assaut, qu’allant disner : voire il est necessaire qu’elle s’eschauffe et s’esmeuve. A cette cause, j’ay remarqué, pour chose rare, de voir quelquefois les grands personnages, aux plus hautes entreprinses et importans affaires, se tenir si
entiers en leur assiette, que de n’en accourcir pas seulement leur sommeil. Alexandre le grand, le jour assigné à cette furieuse bataille contre Darius, dormit si profondement et si haute matinée, que Parmenion
fut contraint d’entrer en sa chambre, et, approchant de son lit,
l’appeller deux ou trois fois [[p.229]]
par son nom pour l’esveiller, le temps
d’aller au combat le pressant. L’Empereur Othon, ayant resolu de
se
tuer, cette mesme nuit, apres avoir mis ordre à ses affaires
domestiques, partagé son argent à ses serviteurs et affilé le
tranchant d’une espée dequoy il se vouloit donner, n’attendant plus
qu’à sçavoir si chacun de ses amis s’estoit retiré en seureté, se
print si profondement à dormir, que ses valets de chambre
l’entendoient ronfler. La mort de cet Empereur a beaucoup de choses
pareilles à celle du grand Caton, et mesmes cecy : car Caton estant
prest à se deffaire, cependant qu’il attendoit qu’on luy rapportast
nouvelles si les senateurs qu’il faisoit retirer, s’estoient eslargis
du port d’Utique, se mit si fort à dormir, qu’on l’oyoit souffler
de
la chambre voisine : et, celuy qu’il avoit envoyé vers le port,
l’ayant
esveillé pour luy dire que la tourmente empeschoit les senateurs de
faire voile à leur aise, il y en renvoya encore un autre, et, se
r’enfonçant dans le lict, se remit encore à sommeiller
jusques à ce que ce dernier l’asseura de leur partement. Encore
avons
nous dequoy le comparer au faict d’Alexandre, en ce grand et
dangereux
orage qui le menassoit par la sedition du Tribun Metellus voulant
publier le decret du rappel de Pompeius dans la ville avecques son
armée, lors de l’emotion de Catilina ; auquel decret Caton seul
insistoit, et en avoient eu Metellus et luy de grosses paroles et
grands menasses au Senat : mais, c’estoit au lendemain, en la place,
qu’il failloit venir à l’execution, où Metellus, outre la faveur du
peuple et de Caesar conspirant lors aux advantages de Pompeius, se
devoit trouver, accompagné de force esclaves estrangiers et
escrimeurs à outrance, et Caton fortifié de sa seule constance : de
sorte que ses parens, ses domestiques et beaucoup de gens de bien en
estoyent en grand soucy ; et en y eut qui passerent la nuict ensemble
sans vouloir reposer, ny boire, ny manger, pour le dangier qu’ils
luy
voioyent preparé ; mesme sa femme et ses sœurs ne faisoyent [[p.114]]
que
pleurer et se tourmenter en sa maison, là où luy au contraire
reconfortoit tout le monde ; et, apres avoir souppé comme de coustume,
s’en alla coucher et dormir de fort profond sommeil jusques au matin,
que l’un de ses compagnons au Tribunat le vint esveiller pour aller
à
l’escarmouche. La connoissance que nous avons de la grandeur de
courage de cet homme par le reste de sa vie, nous peut faire juger en
toute seureté que cecy luy partoit d’une ame si loing eslevée
au dessus
de tels accidents, qu’il n’en daignoit entrer en cervelle, non
plus que d’accidens ordinaires. En la bataille navale que Augustus
gaigna contre Sextus Pompeius en Sicile, sur le point d’aller au
combat, il se trouva pressé d’un si profond sommeil qu’il fausit que
ses amis l’esveillassent pour donner le signe de la bataille. Cela
donna occasion à Marcus Antonius de luy reprocher depuis, qu’il
n’avoit
pas eu le cœur seulement de regarder, les yeux ouverts, l’ordonnance
de
son armée, et de n’avoir osé se presenter aux soldats jusques à ce
qu’Agrippa luy vint annoncer la nouvelle de la victoire qu’il avoit
eu
sur ses ennemis. Mais quant au jeune Marius, qui fit encore pis (car
le jour de sa derniere journée contre Sylla, apres avoir ordonné son
armée et donné le mot et signe de la bataille, il se coucha dessoubs
un arbre
à l’ombre pour se reposer, et s’endormit si serré qu’à peine se
peut-il esveiller de la route et fuitte de ses gens, n’ayant rien veu
du combat), ils disent que ce fut pour estre si extremement aggravé
de
travail et de faute de dormir que nature n’en pouvoit plus. Et, à
ce
propos, les medecins adviseront si le dormir est si necessaire, que
nostre vie en dépende : car nous trouvons bien qu’on fit mourir le
Roy
Perseus
de Macedoine prisonnier à Rome, luy empeschant le sommeil ; mais
Pline en allegue qui ont vescu long temps sans dormir.

[[p.231]] Chapitre 45 :
De la Bataille de Dreux

IL y eut tout plein de rares accidens en nostre bataille de Dreux ; mais ceux qui ne favorisent pas fort la reputation de monsieur de Guise, mettent volontiers en avant qu’il ne se peut excuser d’avoir faict alte et temporisé avec les forces qu’il
commandoit, cependant qu’on enfonçoit monsieur le Connestable, chef
de
l’armée, avecques l’artillerie, et qu’il valoit mieux se hazarder,
prenant l’ennemy par flanc, qu’attendant l’advantage de le voir en
queue, souffrir une si lourde perte ; mais outre ce que l’issue en
tesmoigna, qui en debattra sans passion me confessera aisément, à
mon
advis, que le but et la visée, non seulement d’un capitaine, mais de
chaque soldat, doit regarder la victoire en gros, et que nulles
occurrences particulieres, quelque interest qu’il y ayt, ne le
doivent
divertir de ce point là. Philopoemen, en une rencontre contre
Machanidas, ayant envoyé devant, pour attaquer l’escarmouche, bonne
trouppe d’archers et gens de traict, et l’ennemy, apres les avoir
renversez, s’amusant à les poursuivre à toute bride et coulant apres
sa victoire le long de la bataille où estoit Philopoemen, quoy que
ses soldats s’en émeussent, il ne fut d’advis de bouger de sa place,
ny de se presenter à l’ennemy pour secourir ses gens ; ains, les ayant
laissé chasser et mettre en pieces à sa veue, commença la charge sur
les ennemis au bataillon de leurs gens de pied, lors qu’il les vit
tout
à fait abandonnez de leurs gens de cheval ; et, bien que ce fussent
Lacedemoniens, d’autant qu’il les prit à heure que, pour tenir tout
gaigné, ils commençoient à se desordonner, il en vint aisément à
bout, et, cela fait, se mit à poursuivre Machanidas. Ce cas est
germain à celuy de Monsieur de Guise.
[[p.115]]

Chapitre 46 :
Des Noms

QVelqve diversité d’herbes qu’il y ait, tout s’enveloppe
sous le nom de salade. De mesme, sous la consideration des noms, je
m’en voy faire icy une galimafrée de divers articles. Chaque nation
a
quelques noms qui se prennent, je ne sçay comment, en mauvaise part :
et
à nous Jehan, Guillaume, Benoit. Item, il semble y avoir en la
genealogie des Princes certains noms fatalement affectez : comme des
Ptolomées à ceux d’Aegypte, de Henris en Angleterre, Charles en
France, Baudoins en Flandres, et en nostre ancienne Aquitaine des
Guillaumes, d’où l’on dict que le nom de Guienne est venu : par un
froid
rencontre, s’il n’en y avoit d’aussi cruds dans Platon mesme. Item,
c’est une chose legiere, mais toutefois digne de memoire pour son
estrangeté et escripte par tesmoing oculaire, que Henry, Duc de
Normandie, fils de Henry second, Roy d’Angleterre, faisant un
festin en France, l’assemblée de la noblesse y fut si grande que,
pour [[p.233]]
passetemps, s’estant divisée en bandes par la ressemblance des
noms : en la premiere troupe, qui fut des Guillaumes, il se trouva
cent dix Chevaliers assis à table portans ce nom, sans mettre en
conte
les
simples gentils-hommes et serviteurs.

Item, il se dict qu’il faict bon avoir bon nom, c’est à dire credit
et reputation ; mais encore, à la verité, est-il commode d’avoir un
nom beau et qui aisément se puisse prononcer et retenir, car les Roys
et les
grands nous en connoissent plus aisément et oublient plus mal
volontiers ; et, de ceux mesme qui nous servent, nous commandons plus
ordinairement et employons ceux desquels les noms se presentent le plus
facilement à la langue. J’ay veu le Roy Henry second ne pouvoir
jamais nommer à droit un gentil-homme de ce quartier de Gascongne ;
et,
à une fille de la Royne, il fut luy mesme d’advis de donner le nom
general de la race, parce que celuy de la maison paternelle luy
sembla
trop revers.

Item, on dit que la fondation de nostre Dame la grand à Poitiers
prit origine de ce que un jeune homme débauché, logé en cet endroit,
ayant recouvré une garce et luy ayant d’arrivée demandé son nom,
qui
estoit Marie, se sentit si vivement espris de religion et de respect,
de ce nom Sacrosainct de la Vierge mere de nostre Sauveur, que non
seulement il la chassa soudain, mais en amanda tout le reste de sa
vie ;
et qu’en consideration de ce miracle il fut basti, en la place où
estoit la maison de ce jeune homme, une chapelle au nom de
nostre Dame,
et, depuis, l’Église que nous y voyons.

Item, dira pas la posterité que nostre reformation [[p.116]]
d’aujourd’huy ait
esté delicate et exacte, de n’avoir pas seulement combatu les erreurs
et les vices, et rempli le monde de devotion, d’humilité,
d’obeissance, de paix et de toute espece de vertu, mais d’avoir passé
jusque à combatre ces anciens noms de nos baptesmes, Charles, Loys,
François, pour peupler le monde de Mathusalem, Ezechiel, Malachie,
beaucoup mieux sentans de la foy ? Un gentil’homme mien voisin,
estimant les commoditez du vieux temps au pris du nostre, n’oublioit
pas de mettre en conte la fierté et magnificence des noms de la
noblesse de ce temps, Don Grumedan, Quedragan, Agesilan, et qu’à
les ouïr seulement sonner, il se sentoit qu’ils avoyent esté bien
autres gens que Pierre, Guillot et Michel. Item, je sçay bon gré
à Jacques Amiot d’avoir laissé, dans le cours d’un’ oraison
Françoise, les noms Latins tous entiers, sans les bigarrer et
changer pour leur donner une cadence Françoise. Cela sembloit un
peu
rude au commencement, mais des-jà l’usage, par le credit de son
Plutarque, nous en a osté toute l’estrangeté. J’ay souhaité
souvent
que ceux qui escrivent les histoires en Latin, nous laissassent nos
noms tous tels qu’ils sont : car, en faisant de Vaudemont,
Vallemontanus, et les metamorphosant pour les garber à la Grecque
ou
à la Romaine, nous ne sçavons où nous en sommes et en perdons la
connoissance. Pour clorre nostre conte, c’est un vilain usage, et de
tres-mauvaise consequence en nostre France, d’appeller chacun par le
nom de sa terre et Seigneurie, et la chose du monde qui faict plus
mesler et mesconnoistre les races. Un cabdet de bonne maison, ayant eu
pour son appanage une terre sous le nom de laquelle il a esté connu et
honoré, ne peut honnestement l’abandonner ; dix ans apres sa mort, la
terre s’en va à un estrangier qui en faict de mesmes : devinez où
nous
sommes de la connoissance de ces hommes. Il ne faut pas aller querir
d’autres exemples que de nostre maison Royalle, où autant de [[p.235]]
partages,
autant de surnoms : cependant l’originel de la tige nous est eschappé.

[[p.117]]

Mais cette consideration me tire par force à un autre champ. Sondons
un peu de pres, et, pour Dieu, regardons à quel fondement nous
attachons cette gloire et reputation pour laquelle se bouleverse le
monde. Où asseons nous cette renommée que nous allons questant avec
si grand peine ? C’est en somme Pierre ou Guillaume qui la porte,
prend en garde, et à qui elle touche.

Et ce Pierre ou Guillaume, qu’est ce, qu’une voix pour tous
potages ?
ou trois ou quatre traicts de plume, premierement si aisez à varier,
que je demanderois volontiers à qui touche l’honneur de tant de
victoires, à Guesquin, à Glesquin ou à Gueaquin ? Il y auroit
bien
plus d’apparence icy qu’en Lucien, que
Σ.
mit
Τ.
en procez, car

non levia aut ludicra petuntur

Praemia,
il y va de bon : il est question
laquelle
de ces lettres doit estre payée de tant de sieges, batailles,
blessures, prisons et services faits à la couronne de France par ce
sien fameux connestable. Nicolas Denisot n’a eu soing que des
lettres
de son nom, et en a changé toute la contexture, pour en bastir le
Conte d’Alsinois qu’il a estrené de la gloire de sa poesie et
peinture. Et l’Historien Suetone n’a aymé que le sens du sien, et,
en ayant privé Lénis, qui estoit le surnom de son pere, a laissé
Tranquillus successeur de la reputation de ses escrits. Qui croiroit
que le Capitaine Bayard n’eut honneur que celuy qu’il a emprunté
des
faicts de Pierre Terrail ? et qu’Antoine Escalin se laisse voler
à
sa veue tant de navigations et charges par mer et par terre au
Capitaine Poulin et au Baron de la Garde ? Secondement, ce sont
traicts de plumes communs à mill’hommes. [[p.237]] Combien y a il, en toutes
les races, de personnes de mesme nom et surnom ?

Qui empesche mon palefrenier de s’appeller Pompée le grand ? Mais,
apres tout, quels moyens, quels ressors y a il, qui attachent à mon
palefrenier trespassé, ou à cet autre homme qui eut la teste
tranchée en Aegypte, et qui joignent à eux cette voix glorifiée et
ces
traicts de plume ainsin honorez, affin qu’ils s’en adventagent ?

Id cinerem et manes credis curare sepultos ?

Toutesfois,

ad haec se
Romanus, Graiusque, et Barbarus Induperator
Erexit, causas discriminis atque laboris
Inde habuit, tanto major famae sitis est quam
Virtutis.

Chapitre 47 :
De l’Incertitude de Nostre Jugement

C’Est bien ce que dict ce vers :

'Επέων δὲ πολὺς νόμος ἔνθα καὶ ἔνθα,

il y a prou loy de parler par tout, et pour et contre. Pour exemple :

Vinse Hannibal, et non seppe usar’poi
Ben la vittoriosa sua ventura,

qui voudra estre de ce party, et faire valoir avecques nos gens la
faute de n’avoir dernierement poursuivy nostre pointe à Montcontour, ou qui voudra accuser le Roy d’espagne de n’avoir sçeu se servir de l’advantage qu’il eut contre nous à Sainct Quentin, il pourra dire cette faute partir d’une ame enyvrée de sa bonne fortune, et d’un courage, lequel, plein et gorgé de ce commencement de bon heur, perd le goust de l’accroistre, des-jà par trop empesché à digerer ce qu’il en a ; il en a sa brassée toute comble, il n’en peut saisir davantage, indigne que la fortune luy aye mis un tel bien entre mains : car [[p.118]]
quel profit en sent-il, si neantmoins il donne à son ennemy moyen
de se remettre sus ? quell’ esperance peut on avoir qu’il ose un’ autre
fois attaquer ceux-cy ralliez et remis, et de nouveau armez de despit
et de vengeance, qui ne les a osé ou sçeu poursuivre tous rompus et
effrayez ?

Dum fortuna calet, dum conficit omnia terror.

Mais en fin, que peut-il attendre de mieux que ce qu’il vient de
perdre ? Ce n’est pas comme à l’escrime, où le nombre des touches
donne gain : tant que l’ennemy est en pieds, c’est à recommencer de
plus belle ; ce n’est pas victoire, si elle ne met fin à la guerre. En
cette escarmouche où Caesar eut du pire pres la Ville d’Oricum, il
reprochoit aux soldats de Pompeius qu’il eust esté perdu, si leur
Capitaine eust sçeu vaincre, et luy chaussa bien autrement les
esperons quand ce fut à son tour. Mais pourquoy ne dira l’on aussi
au
contraire, que c’est l’effect d’un esprit precipiteux et insatiable de
ne sçavoir mettre fin à sa convoitise ; que c’est abuser des faveurs
de Dieu, de leur vouloir faire perdre la mesure qu’il leur a
prescripte : et que, de se rejetter au dangier apres la victoire, c’est
la remettre encore un coup à la mercy de la fortune ; que l’une des
plus grandes sagesses en l’art militaire c’est de ne pousser son ennemy
au desespoir. Sylla et Marius en la guerre sociale ayant défaict les
Marses, en voyant encore une trouppe de reste, qui par desespoir se
revenoient jetter à eux comme bestes furieuses, ne furent pas d’advis
de les attendre. Si l’ardeur de Monsieur de Foix ne l’eut emporté
à poursuivre trop asprement les restes de la victoire de Ravenne, il
ne l’eut pas souillée de sa mort. Toutesfois encore servit la recente
memoire de son exemple à conserver Monsieur d’Anguien de pareil
inconvenient à Serisoles. Il faict dangereux assaillir un homme à
qui vous avez osté tout autre moyen d’eschaper que par les armes : car
c’est
une violente maistresse [[p.239]]
d’escole que la necessité :

Vincitur haud gratis jugulo qui provocat hostem.

Clodomire, Roy d’Aquitaine, apres sa victoire poursuyvant Gondemar,
Roy de Bourgogne, vaincu et fuiant, le força de tourner teste ; mais
son opiniatreté luy osta le fruict de sa victoire, car il y mourut.
Pareillement, qui auroit à choisir, ou de tenir ses soldats richement
et somptueusement armez, ou armez seulement pour la necessité, il se
presenteroit en faveur du premier party, duquel estoit Sertorius,
Philopoemen,
Brutus, Caesar et autres, que c’est tousjours un éguillon d’honneur
et de gloire au soldat de se voir paré, et un’ occasion de se rendre
plus obstiné au combat, ayant à sauver ses armes comme ses biens et
heritages :

Mais il s’offriroit aussi, de l’autre part, qu’on doit plustost oster
au soldat le soing de se conserver, que de le luy accroistre ; qu’il
craindra par ce moyen doublement à se hazarder : joint que c’est
augmenter à l’ennemy l’envie de la victoire par ces riches
despouilles ; et a l’on remarqué que, d’autres fois, cela encouragea
merveilleusement les Romains à l’encontre des Samnites.

Licurgus deffendoit aux siens, non seulement la sumptuosité en leur
equipage, mais encore de despouiller leurs ennemis vaincus, voulant,
disoit-il, que la pauvreté et frugalité reluisit avec le reste de la
bataille. Aux sieges et ailleurs, où l’occasion nous approche de
l’ennemy, nous donnons volontiers licence aux soldats de le braver,
desdaigner et injurier de toutes façons de reproches, et non sans
apparence de raison : car ce n’est pas faire peu, de leur oster toute
esperance de grace et de [[p.119]]
composition, en leur representant qu’il n’y a
plus ordre de l’attendre de celuy qu’ils ont si fort outragé, et
qu’il
ne reste remede que de la victoire. Si est-ce qu’il en mesprit à
Vitellius : car, ayant affaire à Othon, plus foible en valeur de
soldats, des-accoustumez de longue main du faict de la guerre et
amollis par les delices de la ville, il les agassa tant en fin par ses
paroles picquantes, leur reprochant leur pusillanimité et le regret
des Dames et festes qu’ils venoient de laisser à Rome, qu’il leur
remit par ce moyen le cœur au ventre, ce que nuls enhortemens
n’avoient sceu faire, et les attira luymesme sur ses bras, où l’on ne
les pouvoit pousser : et, de vray, quand ce sont injures qui touchent
au
vif, elles peuvent faire ayséement que celuy qui alloit lachement à
la besongne pour la querelle de son Roy, y aille d’un autre affection
pour la sienne propre. A considerer de combien d’importance est la
conservation d’un chef en un’ armée, et que la visée de l’ennemy
regarde principalement cette teste à laquelle tiennent toutes les
autres et en dependent, il semble qu’on ne puisse mettre en doubte
ce
conseil, que nous voions avoir esté pris par plusieurs grands chefs,
de se travestir et desguiser sur le point de la meslée ; toutefois
l’inconvenient qu’on encourt par ce moyen n’est pas
moindre que celuy qu’on pense fuir : car le capitaine venant à estre
mesconu des siens, le courage qu’ils prennent de son exemple et de sa
presence, vient aussi quant et quant à leur faillir, et, perdant la
veue de ses marques et enseignes accoustumées, ils le jugent ou
mort,
ou s’estre desrobé, desesperant de l’affaire. Et, quant à
l’experience, nous luy voyons favoriser tantost l’un, tantost l’autre
party. L’accident de Pyrrhus, en la bataille qu’il eut contre le
consul Levinus en Italie, nous sert à l’un et l’autre visage : car,
pour s’estre voulu cacher sous les armes de Demogacles et luy avoir
donné les siennes, il sauva bien sans doute sa vie, mais aussi il en
cuida encourir l’autre inconvenient, de [[p.241]]
perdre la journée.

A la bataille de Pharsale, entre autres reproches qu’on donne à
Pompeius, c’est d’avoir arresté son armée pied coy, attendant
l’ennemy : pour autant que cela (je des-roberay icy les mots mesmes de
Plutarque, qui valent mieux que les miens) affoiblit la violence que
le courir donne aux premiers coups, et, quant et quant, oste
l’eslancement des combatans les uns contre les autres, qui a
accoustumé
de les remplir d’impetuosité et de fureur plus que autre chose, quand
ils viennent à s’entrechoquer de roideur, leur augmentant le courage
par
le cry et la course, et rend la chaleur des soldats, en maniere de dire,
refroidie et figée. Voilà ce qu’il dict pour ce rolle : mais si
Caesar eut perdu, qui n’eust peu aussi bien dire qu’au contraire la
plus forte et roide assiette est celle en laquelle on se tient planté
sans bouger, et que, qui est en sa marche arresté, resserrant et
espargnant pour le besoing sa force en soymesmes, a grand avantage
contre celuy qui est esbranlé et qui a desja consommé à la course la
moitié de son haleine ? outre ce que, l’armée estant un corps de tant
de diverses pieces, il est impossible qu’elle s’esmeuve en cette furie
d’un mouvement si juste, qu’elle n’en altere ou rompe son ordonnance,
et que le plus dispost ne soit aux prises, avant que son compagnon
le
secoure.

D’autres
ont reglé ce doubte en leur armée de cette maniere : si les ennemis
vous courent sus, attendez les de pied coy, s’ils vous attendent de
pied
coy, courez leur sus. Au passage que l’Empereur Charles cinquiesme
fit en Provence, le Roy François fust au propre d’eslire ou de
luy
aller au devant en Italie, ou de l’attendre en ses terres : et,
bien qu’il considerast combien c’est d’avantage de conserver sa maison
pure et
nette de troubles de la guerre, afin qu’entiere en ses forces elle
puisse continuellement fournir deniers et secours au besoing ; que la
necessité des guerres porte à tous les coups de [[p.120]]
faire le gast, ce qui
ne se peut faire bonnement en nos biens propres, et si le païsant ne
porte pas si doucement ce ravage de ceux de son party que de l’ennemy,
en maniere qu’il s’en peut aysément allumer des seditions et des
troubles parmy nous ; que la licence de desrober et de piller, qui ne
peut estre permise en son pays, est un grand support aux ennuis de la
guerre, et, qui n’a autre esperance de gaing que sa solde, il est
mal aisé
qu’il soit tenu en office, estant à deux pas de sa femme et de
sa retraicte ; que celuy qui met la nappe, tombe tousjours des despens ;
qu’il y a plus d’allegresse à assaillir qu’à deffendre ; et que la
secousse de la perte d’une bataille dans nos entrailles est si
violente
qu’il est malaisé qu’elle ne crolle tout le corps, attendu qu’il n’est
passion contagieuse comme celle de la peur, ny qui se preigne si
ayséement à credit, et qui s’espande plus brusquement ; et que les
villes qui auront ouy l’esclat de cette tempeste à leurs portes, qui
auront recueilly leurs Capitaines et soldats tremblans encore et hors
d’haleine, il est dangereux, sur la chaude, qu’ils ne se jettent à
quelque mauvais party : si est-ce qu’il choisit de r’appeller les
forces
qu’il avoit delà les monts, et de voir venir l’ennemy : car il peut
imaginer au contraire, qu’estant chez luy et entre ses amis, il ne
pouvoit faillir d’avoir planté de toutes commoditez : les rivieres,
les
passages, à sa devotion, luy conduiroient et vivres et deniers en
toute seureté et sans besoing d’escorte ; qu’il auroit ses subjects
d’autant plus affectionnez, qu’ils auroient le dangier plus pres ;
qu’ayant tant de villes et de barrieres pour sa seureté, ce seroit à
luy
de donner loy au combat selon son opportunité et advantage ; et, s’il
luy plaisoit de temporiser, qu’à l’abry et à son aise il pourroit
voir morfondre son ennemy, et se défaire soy mesmes par les
difficultez qui le combatroyent, engagé en une terre contraire, où
il
n’auroit devant, ny derriere luy, ny à costé, rien qui ne luy fit
guerre, nul moyen de [[p.243]]
refréchir ou eslargir son armée,
si les maladies s’y mettoient, ny de loger à couvert ses blessez ;
nuls
deniers, nuls vivres qu’à pointe de lance ; nul loisir de se reposer et
prendre haleine ; nulle science de lieux ny de pays, qui le sçeut
deffendre d’embusches et surprises ; et, s’il venoit à la perte d’une
bataille, aucun moyen d’en sauver les reliques. Et n’avoit pas faute
d’exemples pour l’un et pour l’autre party. Scipion trouva bien
meilleur
d’aller assaillir les terres de son ennemy en Afrique, que de defendre
les siennes et le combatre en Italie où il estoit, d’où bien luy
print. Mais, au rebours, Hannibal, en cette mesme guerre, se ruina
d’avoir abandonné la conqueste d’un pays estranger pour aller
deffendre
le sien. Les Atheniens, ayant laissé l’ennemy en leurs terres pour
passer en la Sicile, eurent la fortune contraire ; mais Agathocles,
Roy de Siracuse, l’eust favorable, ayant passé en Afrique et
laissé la guerre chez soy. Ainsi nous avons bien accoustumé de dire
avec raison que les evenemens et issues dependent, notamment en la
guerre, pour la pluspart, de la fortune, laquelle ne se veut pas renger
et assujectir à nostre discours et prudence, comme disent ces vers :

Et male consultis pretium est : prudentia fallax,
Nec fortuna probat causas sequiturque merentes ;
Sed vaga per cunctos nullo discrimine fertur ;
Scilicet est aliud quod nos cogatque regatque
Majus, et in proprias ducat mortalia leges.

Mais, à le bien prendre, il semble
que
nos conseils et deliberations en dependent bien autant, et que la
fortune engage en son trouble et incertitude aussi nos discours.

[[p.121]] Chapitre 48 :
Des Destries

ME voicy devenu Grammairien, moy qui n’apprins jamais
langue que par routine, et qui ne sçay encore que c’est d’adjectif, conjunctif et d’ablatif : il me semble avoir ouy dire que les Romains avoient des chevaux qu’ils appelloient Funales ou Dextrarios, qui se menoient à dextre ou à relais, pour les prendre tous frez au besoin :
et de là vient que nous appellons destriers les chevaux de service.
Et nos Romans disent ordinairement adestrer pour accompaigner. Ils
appelloyent aussi Desultorios Equos, des chevaux qui estoyent
dressez
de façon que, courans de toute
leur roideur, accouplez costé à costé l’un de l’autre, sans bride,
sans selle, les gentils-hommes Romains, voire tous armez, au milieu de
la course se jettoient et rejettoient de l’un à l’autre.

On dict de Caesar, et aussi du grand Pompeius, que, parmy leurs
autres excellentes qualitez, ils estoient fort bons hommes de cheval ;
et de Caesar, qu’en sa jeunesse, monté à dos sur un cheval et sans
bride, il luy faisoit prendre carriere, les mains tournées derriere
le
dos. Comme nature a voulu faire de ce personnage et d’Alexandre deux
miracles en l’art militaire, vous diriez qu’elle s’est aussi efforcée
à les armer extraordinairement : car chacun sçait du cheval
d’Alexandre, Bucefal, qu’il avoit la teste retirant à celle d’un
toreau, qu’il ne se souffroit monter à personne
qu’à son maistre, ne peut estre dressé que par luy mesme, fut
honoré
apres sa mort, et une ville bastie en son nom. Caesar en avoit aussi
un autre qui avoit les pieds de devant comme un homme, ayant l’ongle
coupée en forme de doigts, lequel ne peut estre monté ny dressé
que
par Caesar, qui dédia son image après sa mort à la déesse Venus.
Je ne démonte pas volontiers quand je suis à cheval, car c’est
l’assiette en laquelle je me trouve le mieux, et sain et malade.

aussi dict Pline qu’elle est salutaire à l’estomach et [[p.245]] aux jointures.
Poursuivons donc, puis que nous y sommes. On lict en Xenophon la
loy
deffendant de voyager à pied à homme qui eust cheval. Trogus et
Justinus disent que les Parthes avoient accoustumé de faire à
cheval non seulement la guerre, mais aussi tous leurs affaires
publiques et privez, marchander, parlementer, s’entretenir et se
promener ; et que la plus notable difference des libres et des serfs
parmy eux, c’est que les uns vont à cheval, les autres à pié :

Il y a plusieurs exemples en l’histoire Romaine (et Suetone le
remarque plus particulierement de Caesar) des Capitaines qui
commandoient à leurs gens de cheval de mettre pied à terre, quand ils
se trouvoient pressez de l’occasion, pour oster aux soldats toute
esperance de fuite,

Nos ancestres, et notamment du temps de la guerre des Anglois, en
tous les combats solennels et journées assignées, se mettoient la
plus part du temps tous à pié, pour ne se fier à autre chose qu’à
leur
force propre et vigueur de leur courage et de leurs membres, de chose
si chere que l’honneur et la vie. Vous engagez,

vostre valeur et vostre fortune à celle de vostre cheval : ses playes
et sa mort tirent la vostre en consequence ; son effray ou sa fougue
vous rendent ou temeraire ou làche ; s’il a faute de bouche ou
d’esperon, c’est à vostre honneur à en respondre. A cette cause,
je ne
trouve pas estrange que ces combats là fussent plus fermes et plus
furieux que ceux qui se font à cheval,

cedebant pariter, paritérque ruebant
Victores victique, neque his fuga nota neque illis.

Et chose que nous appellons à la societé d’un si grand hazard, doit
estre en nostre puissance le plus qu’il se peut. Comme je conseilleroy
de choisir les armes les plus courtes, et celles dequoy nous nous
pouvons le mieux respondre. Il est bien plus apparent de s’asseurer
d’une espée que nous tenons au poing, que du boulet qui eschappe de
nostre pistole, en laquelle il y a [[p.122]] plusieurs pieces, la poudre, la pierre, le rouet, desquelles la moindre qui viendra à faillir, vous fera faillir vostre fortune.

Et quo ferre velint permittere vulnera ventis :
Ensis habet vires, et gens quaecunque virorum est,
Bella gerit gladiis.

Mais, quant à cett’ arme là, j’en parleray plus amplement où je
feray comparaison des armes anciennes aux nostres ; et, sauf
l’estonnement des oreilles, à quoy desormais chacun est apprivoisé,
je
croy que c’est un’ arme de fort peu d’effect, et espere que nous en
quitterons un jour l’usage.

Encore ne faut-il pas oublier la plaisante assiette qu’avoit, sur sa
mule, un maistre Pierre Pol, Docteur en Theologie, que Monstrelet
recite avoir accoustumé se promener par la ville de Paris, assis de
costé, comme les femmes. Il dit aussi ailleurs que les Gascons
avoient des
chevaux terribles, accoustumez de virer en courant, dequoy les
François, Picards, Flamens et Brabançons faisoient grand miracle :
pour n’avoir accoustumé de le voir, ce sont ses mots. Caesar,
parlant
de ceux de Suede :
Aux rencontres qui se font à cheval, dict-il, ils se jettent souvent
à terre pour combattre à pié, ayant accoustumé leurs chevaux de ne
bouger ce pendant de la place, ausquels ils recourent promptement,
s’il
en est besoing ; et, selon leur coustume, il n’est rien si vilain et
si
làche que d’user de selles et bardelles, et mesprisent ceux qui en
usent : de maniere que, fort peu en nombre, ils ne craignent pas d’en
assaillir plusieurs.
[[p.247]]

Et gens quae nudo residens Massilia dorso
Ora levi flectit, fraenorum nescia, virga.

Le Roy Alphonce, celuy qui dressa en Espaigne l’ordre des
chevalliers de la Bande ou de L’escharpe, leur donna, entre autres
regles, de ne monter ny mule ny mulet, sur peine d’un marc d’argent
d’amende, comme je viens d’apprendre dans les lettres de Guevara,
desquelles ceux qui les ont appellées dorées, faisoient jugement
bien
autre que celuy que j’en fay.

Venit et epoto Sarmata pastus equo.

Ceux de Crotte, assiegéz par Metellus,
se trouverent en telle disette de tout autre breuvage qu’ils eurent à
se servir de l’urine de leurs chevaux.

[[p.123]]

Chapitre 49 :
Des Coustumes Anciennes

I’Excvserois volontiers en nostre peuple, de n’avoir autre patron et regle de perfection que ses propres meurs et usances : car c’est un commun vice, non du vulgaire seulement, mais quasi de tous hommes, d’avoir leur visée et leur arrest sur le train
auquel ils sont nais. Je suis content, quand il verra Fabritius ou
Laelius, qu’il leur trouve [[p.249]]
la contenance et le port barbare,
puis qu’ils ne sont ny vestus ny façonnez à nostre mode. Mais je me
plains
de sa particuliere indiscretion, de se laisser si fort piper et
aveugler à l’authorité de l’usage present, qu’il soit capable de
changer d’opinion et d’advis tous les mois, s’il plait à la coustume,
et qu’il juge si diversement de soy mesmes. Quant il portoit le busc
de son pourpoin entre les mamelles, il maintenoit par vives raisons
qu’il estoit en son vray lieu ; quelques années apres le voylà avalé
jusques entre les cuisses, il se moque de son autre usage, le trouve
inepte et insupportable. La façon de se vestir presente luy faict
incontinent condamner l’ancienne, d’une resolution si grande et d’un
consentement si universel, que vous diriez que c’est une espece de
manie qui luy tourneboule ainsi l’entendement. Par ce que nostre
changement est si subit et si prompt en
cela, que l’invention de tous les tailleurs du monde ne sçauroit
fournir assez de nouvelletez, il est force que bien souvent les formes
mesprisées reviennent en credit, et celles là mesmes tombent en
mespris tantost apres ; et qu’un mesme jugement preigne, en l’espace de
quinze ou vingt ans, deux ou trois, non diverses seulement, mais
contraires opinions, d’une inconstance et legereté incroyable.

Je veux icy entasser aucunes façons anciennes que j’ay en memoire,
les
unes de mesme les nostres, les autres differentes, afin qu’ayant en
l’imagination cette continuelle variation des choses humaines, nous en
ayons le jugement plus esclaircy et plus ferme. Ce que nous disons de
combatre à l’espée et la cape, il s’usoit encores entre les Romains,
ce dict Caesar : Sinistris sagos involvunt, gladiosque distringunt.
Et remerque des lors en nostre nation ce vice, qui y est encore,
d’arrester les passans que nous rencontrons en chemin, et de les
forcer
de nous dire qui ils sont, et de recevoir à injure et occasion de
querelle, s’ils refusent de nous respondre. Aux bains, que les
anciens [[p.124]]
prenoyent tous les jours avant le repas, et les prenoyent aussi
ordinairement que nous faisons de l’eau à laver les mains, ils ne se
lavoyent du commencement que les bras et les jambes ; mais dépuis, et
d’une coustume qui a duré plusieurs siecles et en la plus part des
nations du monde, ils se lavoyent tous nudz d’eau mixtionnée et
parfumée, de maniere qu’ils emploioyent pour tesmoignage de grande
simplicité de se laver d’eau simple. Les plus affetez et delicatz se
parfumoyent tout le corps bien trois ou quatre fois par jour. Ils se
faisoyent souvent pinceter tout le poil, comme les femmes Françoises
ont pris en usage, depuis quelque temps, de faire leur front,

Quod pectus, quod crura tibi, quod brachia vellis,

quoy qu’ils eussent des
oignemens propres à cela :

Psilotro nitet, aut arida latet oblita creta.

Ils aymoient à se coucher mollement, et alleguent, pour preuve
de patience, de coucher sur le matelas. Ils mangeoyent couchez sur des
lits, à peu prez en mesme assiete que les Turcs de nostre temps,

Inde thoro pater Aeneas sic orsus ab alto.

Et dit on du jeune
Caton
que, depuis la bataille de Pharsale, estant entré en deuil du
mauvais
estat des affaires publiques, il mangea tousjours assis, prenant un
train de vie plus austere. Ils baisoyent les mains aux grands pour
les
honnorer et caresser ; et, entre les amis, ils s’entrebaisoyent en se
saluant, comme font les Venitiens :

Gratatusque darem cum dulcibus oscula verbis.

Ils mangeoyent, comme nous, le fruict à l’yssue de table. Ils se
torchoyent le cul (il faut laisser aux femmes cette vaine superstition
des parolles) avec une esponge ; voylà pourquoy Spongia est un mot
obscoene en Latin ; et estoit cette esponge attachée au bout d’un
baston, comme tesmoigne l’histoire de [[p.251]]
celuy qu’on menoit pour estre
presenté aux bestes devant le peuple, qui demanda congé d’aller à
ses affaires ; et, n’ayant autre moyen de se tuer, il se fourra ce
baston et esponge dans le gosier et s’en estouffa. Ils s’essuyoient
le
catze de laine perfumée, quand ils en avoyent faict :

At tibi nil faciam, sed lota mentula lana.

Il y avoit aux carrefours à Rome des
vaisseaux et demy-cuves pour y apprester à pisser aux passans,

Pusi saepe lacum propter, se ac dolia curta
Somno devincti credunt extollere vestem.

Ils faisoyent collation entre les repas. Et y avoit
en esté des vendeurs de nege pour refréchir le vin ; et en y avoit
qui
se servoyent de nege en hyver, ne trouvans pas le vin encore lors assez
froid. Les grands avoyent leurs
eschançons et trenchans, et leurs fols pour leur donner plaisir. On
leur servoit en hyver la viande sur des fouyers qui se portoient sur
la
table ; et avoyent des cuisines portatives,

dans lesquelles tout leur service se trainoit apres eux,

Has vobis epulas habete lauti ;
Nos offendimur ambulante caena.

Et en esté
ils
faisoyent souvent, en leurs sales basses, couler de l’eau fresche et
claire dans des canaus, au dessous d’eux, où il y avoit force poisson
en vie, que les assistans choisissoyent et prenoyent en la main pour
le
faire aprester chacun à sa poste. Le poisson a tousjours eu ce
privilege, comme il a encores, que les grans se meslent de le
sçavoir
aprester : aussi en est le goust beaucoup plus exquis que de la chair,
au moins pour moy. Mais, en toute sorte de magnificence, de desbauche
et d’inventions voluptueuses, de mollesse et de sumptuosité, nous
faisons, à la verité, ce que nous pouvons pour les égaler, car
nostre volonté est bien aussi gastée que la leur ; mais nostre
suffisance n’y peut arriver : nos forces ne sont non plus capables [[p.125]]
de
les joindre en ces parties là vitieuses, qu’aux vertueuses : car les
unes et les autres partent d’une vigueur d’esprit qui estoit sans
comparaison plus grande en eux qu’en nous ; et les ames, à mesure
qu’elles sont moins fortes, elles ont d’autant moins de moyen de faire
ny
fort bien ny fort mal. Le haut bout d’entre eux, c’estoit le milieu.
Le devant et derriere n’avoyent, en escrivant et parlant, aucune
signification de grandeur, comme il se voit evidemment par leurs escris :
ils diront Oppius et Caesar aussi volontiers que Caesar et Oppius,
et diront moy et toy indifferemment comme toy et moy. Voylà pourquoy
j’ay autrefois remarqué, en la vie de Flaminius de Plutarque
François, un endroit où il semble que l’autheur, parlant de la
jalousie de gloire qui estoit entre les Aetoliens et les Romains pour
le gain d’une bataille qu’ils avoyent obtenu en commun, face quelque
pois de ce qu’aux chansons Grecques on nommoit les Aetholiens avant
les Romains, s’il n’y a de l’Amphibologie aux mots François. Les
Dames, estant aux estuves, y recevoyent quant et quant des hommes, et
se servoyent là mesme de leurs valets à les frotter et oindre,

Inguina succinctus nigra tibi servus aluta
Stat, quoties calidis nuda foveris aquis.

Elles se saupoudroyent de quelque poudre pour reprimer les sueurs.
Les anciens Gaulois, dict Sidonius Appollinaris, portoyent le poil
long par le devant, et le derriere de la teste tondu, qui est cette
façon qui vient à estre renouvellée par l’usage effeminé et làche
de ce siecle. Les Romains payoient ce qui estoit deu aux bateliers
pour leur naulage, des l’entrée du bateau ; ce que nous faisons apres
estre rendus à port,

dum as exigitur, dum mula ligatur,
Tota abit hora.

Les femmes couchoyent au lict du costé de la ruelle : voylà
pourquoy on appelloit Caesar spondam Regis Nicomedis.
[[p.253]]

quis puer ocius
Restinguet ardentis falerni
Pocula praetereunte lympha ?

Et ces
champisses contenances de nos laquais y estoyent aussi,

O Jane, à tergo quem nulla ciconia pinsit,
Nec manus auriculas imitata est mobilis albas,
Nec linguae quantum sitiet canis Apula tantum.

Les
Dames Argienes et Romaines portoyent le deuil blanc, comme les
nostres avoient accoustumé, et devoyent continuer de faire, si j’en
estois creu.

Mais il y a des livres entiers faits sur cet argument.

Chapitre 50 :
De Democritus et Heraclitus

LE jugement est un util à tous subjects, et se mesle par tout. A cette cause, aux essais que j’en fay ici, j’y employe toute sorte d’occasion. Si c’est un subject que je
n’entende point, à cela mesme je l’essaye, sondant le gué de bien
loing ;
et puis, le trouvant trop profond pour ma taille, je me tiens à la
rive : et cette reconnoissance de ne pouvoir passer outre, c’est un
traict de son effect, voire de ceux dequoy il se vante le plus.
Tantost,
à un subject vain et de neant, j’essaye voir s’il trouvera dequoy
lui
donner corps, et dequoy l’appuyer et estançonner. Tantost je le
promene à un subject noble et tracassé, auquel il n’a rien à trouver
de soy, le chemin en estant si frayé qu’il ne peut marcher que sur
la
piste d’autruy. Là il fait son jeu à eslire la route qui luy semble
la meilleure,
et, de mille sentiers, il dict que cettuy-cy, ou celuy là, a esté le
mieux choisi. Je prends de la fortune le premier argument. Ils me
sont également bons. Et ne desseigne jamais de les produire entiers. [[p.126]]

Cette mesme ame de Caesar, qui se faict voir à ordonner et dresser
la bataille de Pharsale, elle se faict aussi voir à dresser des
parties oysives et amoureuses. On juge un cheval, non seulement à le
voir manier sur une carriere, mais encore à luy voir aller le pas,
voire et à le voir en repos à l’estable.

Democritus et Heraclytus ont esté deux philosophes, desquels le
premier,
trouvant vaine et ridicule l’humaine condition, ne sortoit en public
qu’avec un visage moqueur et riant ; Heraclitus, ayant pitié et
compassion de cette mesme condition nostre, en portoit le visage
continuellement atristé, et les yeux chargez de larmes,

alter
Ridebat, quoties à limine moverat unum
Protuleratque pedem ; flebat contrarius alter.

J’ayme mieux la premiere humeur, non par ce qu’il est plus plaisant de
rire que de pleurer, mais parce qu’elle est plus desdaigneuse, et
qu’elle nous condamne plus que l’autre : et il me semble que nous ne
pouvons jamais estre assez mesprisez selon nostre merite. La plainte
et la commiseration sont meslées à quelque estimation de la chose
qu’on plaint ; les choses dequoy on se moque, on les estime sans pris.
Je
ne pense point qu’il y ait tant de malheur en nous comme il y a de
vanité, ny tant de malice comme de sotise : nous ne sommes pas si
pleins de mal comme d’inanité ; nous ne sommes pas si miserables
comme
nous sommes viles. Ainsi Diogenes, qui baguenaudoit a-part soy,
roulant son tonneau et
hochant du nez le grand Alexandre, nous estimant des [[p.255]] mouches ou des vessies pleines de vent, estoit bien juge plus aigre et plus poingnant, et par consequent plus juste, à mon humeur, que Timon, celuy qui fut surnommé le haisseur des hommes. Car ce qu’on hait, on le prend à cœur. Cettuy-cy nous souhaitoit du mal, estoit passionné du desir de nostre ruine, fuioit nostre conversation comme dangereuse, de meschans
et de nature depravée ; l’autre nous estimoit si peu que nous ne
pourrions ny le troubler ny l’alterer par nostre contagion, nous
laissoit de compagnie, non pour la crainte, mais pour le desdain de
nostre commerce : il ne nous estimoit capables ny de bien, ny de
mal faire.
De mesme marque fut la responce de Statilius, auquel Brutus
parla pour le joindre à la conspiration contre Caesar : il trouva
l’entreprinse juste, mais il ne trouva pas les hommes dignes pour
lesquels on se mit aucunement en peine,

Chapitre 51 :
De la Vanité des Paroles

VN Rhetoricien du temps passé disoit que son mestier estoit, de choses petites les faire paroistre et trouver grandes.

On luy eut faict donner le fouet en Sparte, de faire profession
d’un’
art piperesse et mensongere.
[[p.127]]

C’est un util inventé pour manier et agiter une tourbe et une
commune
desreiglée, et est util qui ne s’employe qu’aux estats malades, comme
la medecine ; en ceux où le vulgaire, où les ignorans, où tous ont
tout
peu, comme celuy d’Athenes, de Rhodes et de Rome, et où les choses
ont esté en perpetuelle tempeste, là ont afflué les orateurs. Et,
à la verité, il se void peu de personnages, en ces republiques là
qui se soient poussez en grand credit sans le secours de l’eloquence :
Pompeius, Caesar, Crassus, Lucullus, Lentulus, Metellus ont pris
de là leur grand appuy à se monter à cette grandeur d’authorité
où ils sont en fin arrivez, et s’en
sont aydez plus que des armes :

L’eloquence a fleury le plus à Rome.
lors que les affaires ont esté en plus mauvais estat, et que l’orage
des
guerres civiles les agitoit : comme un champ libre et indompté porte
les herbes plus gaillardes. Il semble par là que les polices qui
dépendent d’un monarque, en ont moins de besoin que les autres : car
la
bestise et facilité qui se trouve en la commune, et qui la rend
subjecte à estre maniée et contournée par les oreilles au doux son
de cette harmonie, sans venir à poiser et connoistre la verité des
choses par la force de la raison, cette facillité, dis-je, ne se
trouve pas si aisément en un seul ; et est plus aisé de le garentir
par bonne institution et bon conseil de l’impression de cette poison.
On n’a pas veu sortir de Macedoine, ny de Perse, aucun orateur de
renom. J’en ay dict ce mot sur le subject d’un Italien que je
vien
d’entretenir, qui a servy le feu Cardinal Caraffe de maistre
d’hostel
jusques à sa mort. Je luy faisoy compter de sa charge. Il m’a
fait
un discours de cette science de gueule avec une gravité et contenance
magistrale, comme s’il m’eust parlé de quelque grand poinct de [[p.257]]
Theologie. Il m’a dechifré une difference d’appetits : celuy qu’on a
à jeun, qu’on a apres le second et tiers service ; les moyens, tantost
de luy plaire simplement, tantost de l’eveiller et picquer ; la police
de ses sauces, premierement en general, et puis particularisant les
qualitez des ingrediens et leurs effects ; les differences des salades
selon leur saison, celle qui doit estre reschaufée, celle qui veut
estre servie froide, la façon de les orner et embellir pour les
rendre
encores plaisantes à la veue. Apres cela, il est entré sur l’ordre
du service, plein de belles et importantes considerations,

nec minimo sane discrimine refert
Quo gestu lepores, et quo gallina secetur.

Et tout cela enflé de riches et magnifiques paroles, et celles mesmes
qu’on employe à traiter du gouvernement d’un Empire. Il m’est
souvenu de mon homme :

Hoc salsum est, hoc adustum est, hoc lautum est parum,
Illud rectè ; iterum sic memento ; sedulo
Moneo quae possum pro mea sapientia.
Postremo, tanquam in speculum, in patinas, Demea,
Inspicere jubeo, et moneo quid facto usus sit.

Si est-ce que les Grecs mesmes
louerent grandement l’ordre et la disposition que Paulus Aemilius
observa au festin qu’il leur fit au retour de Macedoine ; mais je ne
parle point icy des effects, je parle des mots. Je ne sçay s’il en
advient aux autres comme à moy ; mais je ne me puis garder, quand
j’oy
nos architectes s’enfler de ces gros mots de pilastres, architraves,
corniches, d’ouvrage Corinthien et Dorique, et semblables de leur
jargon, que mon imagination ne se saisisse incontinent du palais
d’Apolidon ; et, par effect, je trouve que ce sont les chetives pieces
de
la porte de ma cuisine.
[[p.128]]

C’est une piperie voisine à cettecy, d’appeller les offices de nostre
estat par les titres superbes des Romains, encores qu’ils n’ayent
aucune ressemblance de charge, et encores moins d’authorité et de
puissance. Et cette-cy aussi, qui servira, à mon advis, un jour de
tesmoignage d’une singuliere ineptie de nostre siecle, d’employer
indignement, à qui bon nous semble, les surnoms les plus glorieux
dequoy l’ancienneté ait honoré un ou deux personnages en plusieurs
siecles. Platon a emporté ce surnom de divin par un consentement
universel, que aucun n’a essayé luy envier ; et les Italiens, qui se
vantent, et avecques raison, d’avoir communément l’esprit plus
esveillé et le discours plus sain que les autres nations de leur temps,
en viennent d’estrener l’Aretin, auquel, sauf une façon de parler
bouffie et bouillonnée de pointes, ingenieuses à la vérité, mais
recherchées de loing et fantasques, et outre l’éloquence en fin,
telle qu’elle puisse estre, je ne voy pas qu’il y ait rien au dessus
des
communs autheurs de son siecle ; tant s’en faut qu’il approche de
cette
divinité ancienne. Et le surnom de grand, nous l’attachons à des
Princes qui n’ont rien au dessus de la grandeur populaire.

Chapitre 52 :
De la Parsimonie des Anciens

ATtilivs Regulus, general de l’armée Romaine en Afrique, au milieu de sa gloire et de ses victoires contre les Carthaginois, escrivit à la chose publique qu’un valet de labourage qu’il avoit laissé seul au gouvernement de son bien, qui estoit en tout sept arpents de terre, s’en estoit enfuy, ayant desrobé ses utils de labourage, et demandoit congé pour s’en retourner et y pourvoir, de peur que sa femme et ses enfans n’en eussent à souffrir : le Senat pourveut à [[p.259]] commettre un autre à la conduite de ses biens et luy fist restablir ce qui luy avoit esté desrobé, et ordonna que sa
femme et enfans seroient nourris aux despens du public. Le vieux
Caton, revenant d’Espaigne Consul, vendit son cheval de service pour espargner l’argent qu’il eut couté à le ramener par mer en Italie ;
et, estant au gouvernement de Sardaigne, faisoit ses visitations à
pied, n’ayant avec luy autre suite qu’un officier de la chose publique,
qui luy portoit sa robbe, et un vase à faire des sacrifices ; et le
plus souvent il pourtoit sa male luy mesme. Il se vantoit de n’avoir
jamais eu robbe qui eust cousté plus de dix escus, ny avoir envoyé au
marché plus de dix sols pour un jour ; et, de ses maisons aux champs,
qu’il n’en avoit aucune qui fut crepie et enduite par dehors. Scipion
Aemilianus, apres deux triomphes et deux Consulats, alla en legation
avec sept serviteurs seulement. On tient qu’Homere n’en eust jamais
qu’un ; Platon trois ; Zenon, le chef de la secte Stoique, pas un.

Chapitre 53 :
D’un Mot de Caesar

SI nous nous amusions par fois à nous considerer, et le temps que nous mettons à contreroller autruy et à connoistre les choses qui sont hors de nous, que nous l’emploissions à nous sonder nous mesmes, nous sentirions aisément combien toute cette nostre contexture est bastie de pieces foibles et defaillantes.
N’est-ce pas un singulier tesmoignage d’imperfection, ne pouvoir
r’assoir nostre contentement en aucune chose, et que, par desir mesme et imagination, il soit hors de nostre puissance de choisir ce [[p.129]]
qu’il nous
faut ? Dequoy porte bon tesmoignage cette grande dispute qui a
tousjours esté entre les Philosophes pour trouver le souverain bien
de l’homme, et qui dure encores et durera eternellement, sans
resolution et sans accord :

dum abest quod avemus, id exuperare videtur
Caetera ; post aliud cùm contigit illud avemus,
Et sitis aequa tenet.

Quoy que ce soit qui tombe en nostre connoissance et jouïssance,
nous
sentons qu’il ne nous satisfaict pas, et allons beant apres les
choses
advenir et inconnues, d’autant que les presentes ne nous soulent
point :
non pas, à mon advis, qu’elles n’ayent assez dequoy nous souler, mais
c’est que nous les saisissons d’une prise malade et desreglée,

Nam, cùm vidit hic, ad usum quae flagitat usus,
Omnia jam ferme mortalibus esse parata,
Divitiis homines et honore et laude potentes
Affluere, atque bona natorum excellere fama,
Nec minus esse domi cuiquam tamen anxia corda,
Atque animum infestis cogi servire querelis :
Intellexit ibi vitium vas efficere ipsum,
Omniaque illius vitio corrumpier intus,
Quae collata foris et commoda quaeque venirent.

Nostre appetit est irresolu et incertain : il ne sçait rien tenir, ny
rien jouyr de bonne façon. L’homme, estimant que ce soit le vice de
ces choses, se remplit et se paist d’autres choses qu’il ne sçait
point et qu’il ne cognoit point, où il applique ses desirs et ses
esperances, les prend en honneur et reverence : comme dict Caesar,
communi fit vitio naturae ut invisis, latitantibus atque incognitis rebus magis confidamus, vehementiusque exterreamur.

[[p.261]] Chapitre 54 :
Des Vaines Subtilitez

IL est de ces subtilitez frivoles et vaines, par le moyen desquelles les hommes cherchent quelquesfois de la
recommandation : comme les poetes qui font des ouvrages entiers de
vers commençans par une mesme lettre : nous voyons des oeufs, des boules, des aisles, des haches façonnées anciennement par les Grecs avec la mesure de leurs vers, en les alongeant ou accoursissant, en maniere qu’ils viennent à représenter telle ou telle figure. Telle estoit la science de celuy qui s’amusa à conter en combien de sortes se pouvoient renger les lettres de l’alphabet, et y en trouva ce nombre incroiable qui se void dans Plutarque. Je trouve bonne l’opinion de celuy à qui on presenta un homme apris à jetter de la main un grain de mil avec telle industrie que, sans faillir, il le passoit tousjours dans le trou d’une esguille, et luy demanda l’on, apres, quelque present pour loyer d’une si rare suffisance : sur-quoy il ordonna, bien
plaisamment, et justement à mon advis, qu’on fit donner à cet ouvrier deux ou trois minots de mil, affin qu’un si bel art ne demeurast sans exercice. C’est un tesmoignage merveilleux de la foiblesse de nostre jugement, qu’il recommande les choses par la rareté ou nouvelleté, ou encore par la difficulté, si la bonté et utilité n’y sont joinctes. Nous venons presentement de nous jouer chez moy à qui pourroit trouver plus de choses qui se tiennent par les deux bouts extremes : comme Sire, c’est un tiltre qui se donne à la plus eslevée personne de nostre estat, qui est le Roy, et se donne aussi au vulgaire, comme aux marchans, et ne touche point ceux d’entre deux. Les femmes de qualité, on les nomme Dames ; les moyennes, Damoiselles ; et Dames encore, celles de la plus basse marche. Democritus disoit que les dieux et les bestes [[p.130]]
avoient les sentimens
plus aiguz que les hommes, qui sont au moyen estage. Les Romains
portoient mesme accoutrement les jours de deuil et les jours de feste.
Il est certain que la peur extreme et l’extreme ardeur de courage
troublent également le ventre et le laschent.

La foiblesse qui nous vient de froideur et desgoutement aux exercices
de Venus, elle nous vient aussi d’un appetit trop vehement et d’une
chaleur desreglée. L’extreme froideur et l’extreme chaleur cuisent et
rotissent. Aristote dict que les cueus de plomb se fondent et coulent
de froid et de la rigueur de l’hyver, comme d’une chaleur vehemente.

La bestise et la sagesse se rencontrent en mesme point de sentiment
et
de resolution à la souffrance des accidens humains : les Sages
gourmandent et commandent le mal, et les autres l’ignorent : ceux-cy
sont, par maniere de dire, au deçà des accidens, les autres au delà ;
lesquels, apres en avoir bien poisé et consideré les qualitez, les
avoir mesurez et jugez tels qu’ils sont, s’eslancent au-dessus par la
force d’un vigoureux courage : ils les desdaignent et foulent aux pieds,
ayant une ame forte et solide, contre laquelle les traicts de la
fortune venant à donner, il est force qu’ils rejalissent et
s’emoussent, trouvant un corps dans lequel ils ne peuvent faire
impression : l’ordinaire et moyenne condition des hommes loge entre ces
deux extremitez, qui est de ceux qui apperçoivent les maux, les
sentent, et ne les peuvent supporter. L’enfance et la decrepitude se
rencontrent en imbecillité de cerveau ; l’avarice et la profusion, en
pareil desir d’attirer et d’acquerir.

[[p.263]]

Mais parce que, apres que le pas a esté ouvert à l’esprit, j’ay
trouvé, comme il advient ordinairement, que nous avions pris pour un
exercice malaisé et d’un rare subject ce qui ne l’est aucunement ; et
qu’apres que nostre invention a esté eschaufée, elle descouvre un
nombre infiny de pareils exemples, je n’en adjousteray que cettuy-cy :
que si ces essays estoyent dignes qu’on en jugeat, il en pourroit
advenir, à mon advis, qu’ils ne plairoient guiere aux esprits communs
et vulgaires, ny guiere aux singuliers et excellens : ceux-là n’y
entendroient pas assez, ceux-cy y entendroient trop ; ils pourroient
vivoter en la moyenne region.

Chapitre 55 :
Des Senteurs

IL se dict d’aucuns, comme d’Alexandre le grand, que
leur sueur espandoit un’ odeur souefve, par quelque rare et
extraordinaire complexion, dequoy Plutarque et autres recherchent la cause. Mais la commune façon des corps [[p.131]]
est au contraire ; et la
meilleure condition qu’ils ayent, c’est d’estre exempts de senteur. La
douceur mesmes des halaines plus pures n’a rien de plus excellent que
d’estre sans aucune odeur qui nous offence, comme sont celles des
enfans
bien sains. Voylà pourquoy, dict Plaute,

Mulier tum benè olet,

ubi nihil olet : la plus parfaicte senteur d’une femme c’est ne sentir
à rien,

Et les bonnes senteurs estrangieres, on a raison de les tenir pour
suspectes à ceux qui s’en servent, et d’estimer qu’elles soyent
employées pour couvrir quelque defaut naturel de ce costé-là.
D’où
naissent ces rencontres des Poetes anciens : c’est puïr que de santir
bon,

Rides nos, Coracine, nil olentes.
Malo quam bene olere, nil olere. Et ailleurs :

Posthume, non benè olet, qui benè semper olet.

Namque sagacius unus odoror,
Polypus, an gravis hirsutis cubet hircus in alis
Quam canis acer ubi lateat sus.

[[p.265]]

Chapitre 56 :
Des Prières

IE propose des fantasies informes et irresolues, comme
font ceux qui publient des questions doubteuses, à debattre aux
escoles : non pour establir la verité, mais pour la chercher. Et les
soubmets au jugement de
ceux à qui il touche de regler, non seulement mes actions et mes
escris, mais encore mes pensées. Esgalement m’en sera acceptable et
utile la condemnation comme l’approbation,

Et pourtant, me remettant tousjours à l’authorité de leur censure,
qui peut tout sur moy, je me mesle ainsin temerairement à toute sorte
de propos, comme icy. Je ne sçay si je me trompe, mais, puis que, par
une faveur particuliere de la bonté divine, certaine façon de priere
nous a esté prescripte et dictée mot à mot par la bouche de Dieu,
il m’a tousjours semblé que nous en devions avoir l’usage plus
ordinaire que nous [[p.132]]
n’avons. Et, si j’en estoy creu, à l’entrée et à
l’issue de nos tables, à nostre lever et coucher, et à toutes actions
particulieres ausquelles on a accoustumé de mesler des prieres, je
voudroy que ce fut le patenostre que les Chrestiens y employassent,

L’Église peut estendre et diversifier les prieres selon le besoing de
nostre instruction : car je sçay bien que c’est tousjours mesme
substance et mesme chose. Mais on devoit donner à celle là ce
privilege, que le peuple l’eust continuellement en la bouche : car il
est certain qu’elle dit tout ce qu’il faut, et qu’elle est tres-propre
à toutes occasions.

J’avoy presentement en la pensée d’où nous venoit cett’ erreur de
recourir à Dieu en tous nos desseins et entreprinses,

Il est bien nostre seul et unique protecteur,

mais, encore qu’il daigne nous honorer de cette douce aliance
paternelle, il est pourtant autant juste comme il est bon

et nous favorise selon la raison d’icelle, non selon noz demandes.

Sa justice et sa puissance sont inseparables. Pour neant implorons
nous sa force en une mauvaise cause. Il faut avoir l’ame nette, au
moins en ce moment auquel nous le prions, et deschargée de passions
vitieuses ; autrement nous luy presentons nous mesmes les verges dequoy
nous chastier. Au lieu de rabiller nostre faute, nous la redoublons,
presentans à celuy à qui nous avons à demander pardon, une affection
pleine d’irreverence et de haine. Voylà pourquoy je ne loue pas
volontiers ceux que je voy prier Dieu plus souvent et plus
ordinairement, si les actions voisines de la priere ne me tesmoignent
quelque amendement et reformation, [[p.267]]

Nous prions par usage et par coustume, ou, pour mieux dire, nous
lisons ou prononçons nos prieres. Ce n’est en fin que mine.

Ce n’est pas sans grande raison, ce me semble, que l’Église defend
l’usage promiscue, temeraire et indiscret des sainctes et divines
chansons que le Sainct Esprit a dicté en David. Il ne faut mesler
Dieu en nos actions qu’avecque reverence et attention pleine
d’honneur
et de respect. Cette voix est trop divine pour n’avoir autre usage que
d’exercer les poulmons et plaire à nos oreilles : c’est de la
conscience qu’elle doit estre produite, et non pas de la langue. Ce
n’est pas raison qu’on permette qu’un garçon de boutique, parmy ces
vains et frivoles pensemens, s’en entretienne et s’en joue.

[[p.133]]

[[p.269]]

On m’a dict que ceux mesmes qui ne sont pas des nostres, defendent
pourtant entre eux l’usage du nom de Dieu en leurs propos communs.
Ils ne veulent pas qu’on s’en serve par une maniere d’interjection ou
d’exclamation, ny pour tesmoignage, ny pour comparaison : en quoy je
trouve qu’ils ont raison. Et, en quelque manière que ce soit que
nous
appellons Dieu à nostre commerce et societé, il faut que ce soit
serieusement et religieusement. Il y a, ce me semble, en Xenophon un
tel discours, où il montre que nous devons plus rarement prier Dieu,
d’autant qu’il n’est pas aisé que nous puissions si souvent remettre
nostre ame en cette assiete reglée, reformée et devotieuse, où il
faut qu’elle soit pour ce faire ; autrement nos prieres ne sont pas
seulement vaines et inutiles, mais vitieuses. Pardonne nous, disons
nous, comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offencez. Que disons
nous par là, sinon que nous luy offrons nostre ame exempte de
vengeance et de rancune ? Toutesfois nous appellons Dieu et son ayde
au complot de nos fautes,

L’avaricieux le prie pour la conservation vaine et superflue de ses
thresors ; l’ambitieux, pour ses victoires et conduite de sa passion ; le
voleur l’employe à son ayde pour franchir le hazart et les difficultez
qui s’opposent à l’execution de ses meschantes entreprinses, ou le
remercie de l’aisance qu’il a trouvé à desgosiller un passant.

[[p.134]]

La Royne de Navarre, Marguerite, recite d’un jeune prince, et,
encore qu’elle ne le nomme pas, sa grandeur l’a rendu assez
connoissable, qu’allant à une assignation amoureuse, et coucher avec
la femme d’un Advocat de Paris, son chemin s’adonnant au travers
d’une Église, il ne passoit jamais en ce lieu saint, alant ou
retournant de son entreprinse, qu’il ne fit ses prieres et oraisons. Je vous
laisse à juger, l’ame pleine de ce beau pensement, à quoy il
employoit la faveur divine : toutesfois elle allegue cela pour un
tesmoignage de singuliere devotion. Mais ce n’est pas par cette preuve
seulement qu’on pourroit verifier que les femmes ne sont guieres
propres à traiter les matieres de la Theologie. Une vraye priere et
une religieuse reconciliation de nous à Dieu, elle ne peut
tomber en une ame impure et soubmise lors mesmes à la domination de
Satan. Celuy qui appelle Dieu à son assistance pendant qu’il est
dans le train du vice, il fait comme le coupeur de bourse qui
appelleroit la justice à son ayde, ou comme ceux qui produisent le nom
de Dieu en tesmoignage de mensonge :

Il est peu d’hommes qui ozassent mettre en evidance les requestes secretes qu’ils font à Dieu,

Haud cuivis promptum est murmurque humilesque susurros
Tollere de templis, et aperto vivere voto.

Voylà pourquoy les Pythagoriens vouloyent qu’elles fussent publiques
et ouyes d’un chacun, afin qu’on ne le requit de chose indecente et
injuste, comme celuy là,

clare cum dixit : Apollo,
Labra movet, metuens audiri : pulchra Laverna,
Da mihi fallere, da justum sanctumque videri. [[p.271]] Noctem peccatis et fraudibus objice nubem.

Il semble, à la verité, que nous nous servons de nos prieres

comme ceux qui employent les paroles sainctes et divines à des
sorcelleries et effects magiciens ; et que nous facions nostre conte que
ce soit de la contexture, ou son, ou suite des motz, ou de nostre
contenance, que depende leur effect. Car, ayant l’âme pleine de
concupiscence, non touchée de repentance ny d’aucune nouvelle
reconciliation envers Dieu, nous luy alons presenter ces parolles que
la memoire preste à nostre langue, et esperons en tirer une expiation
de nos fautes. Il n’est rien si aisé, si doux et si favorable que la
loy divine : elle nous appelle à soy, ainsi fautiers et detestables
comme nous sommes : elle nous tend les bras et nous reçoit en son giron,
pour vilains, ords et bourbeux que nous soyons et que nous ayons à
estre à l’advenir. Mais encore, en recompense, la faut il regarder de
bon oeuil. Encore faut-il recevoir ce pardon avec action de graces ; et,
au moins pour cet instant que nous nous addressons à elle, avoir l’ame
desplaisante de ses fautes et ennemie des passions qui nous ont poussé
à l’offencer ;

Chapitre 57 :
De l’Aage

IE ne puis recevoir la façon dequoy nous establissons la durée de nostre vie. Je voy que les sages l’acoursissent bien fort au pris de la commune opinion. Comment, dict le jeune Caton à ceux qui le vouloyent empescher de se tuer, suis je à cette heure en aage où l’on me puisse reprocher d’abandonner trop tost la vie ? Si n’avoit il que quarante et huict ans. Il estimoit cet aage là bien meur et
bien avancé, [[p.135]] considerant combien peu d’hommes y arrivent : et ceux qui
s’entretiennent de ce, que je ne sçay quel cours, qu’ils nomment
naturel,
promet quelques années au delà, ils le pourroient faire, s’ils
avoient privilege qui les exemptast d’un si grand nombre d’accidents
ausquels chacun de nous est en bute par une naturelle subjection, qui
peuvent interrompre ce cours qu’ils se promettent. Quelle resverie
est-ce de s’attendre de mourir d’une defaillance de forces que
l’extreme vieillesse apporte, et de se proposer ce but à nostre
durée,
veu que c’est l’espece de mort la plus rare de toutes et la moins en
usage ? Nous l’apellons seule naturelle, comme si c’estoit contre
nature de voir un homme se rompre le col d’une cheute, s’estoufer d’un
naufrage, se laisser surprendre à la peste ou à une pleuresie, et
comme si nostre condition ordinaire ne nous presentoit à tous ces
inconvenients. Ne nous flatons pas de ces beaux mots : on doit, à
l’aventure, appeller plustost naturel ce qui est general, commun et
universel. Mourir de vieillesse, c’est une mort rare, singuliere et
extraordinaire, et d’autant moins naturelle que les autres ; c’est la
derniere et extreme sorte de mourir : plus elle est esloignée de nous,
d’autant est elle moins esperable ; c’est bien la borne au delà de
laquelle nous n’irons pas, et que la loy de nature a prescript pour
n’estre poinct outrepassée ; mais c’est un sien rare privilege de
nous
faire durer jusques là. C’est une exemption qu’elle donne par faveur
particuliere à un seul en l’espace de deux ou trois siecles, le
deschargeant des traverses et difficultez qu’elle a jetté entre deux
en cette longue carriere. Par ainsi, mon opinion est de regarder que
l’aage auquel nous sommes arrivez, c’est un aage auquel peu de gens
arrivent. Puis que d’un train ordinaire les hommes ne viennent pas
jusques là, c’est signe que nous sommes bien avant. Et, puis que nous
avons passé les limites accoustumez, qui est la vraye mesure de nostre
vie, nous ne devons esperer [[p.273]]
d’aller
guiere outre : ayant eschappé tant d’occasions de mourir, où nous
voyons trebucher le monde, nous devons reconnoistre qu’une fortune
extraordinaire comme celle-là qui nous maintient, et hors de l’usage
commun, ne nous doit guiere durer. C’est un vice des loix mesmes
d’avoir cette fauce imagination : elles ne veulent pas qu’un homme soit
capable du maniement de ses biens, qu’il n’ait vingt et cinq ans ; et à
peine conservera-il jusques lors le maniement de sa vie. Auguste
retrancha cinq ans des anciennes ordonnances Romaines, et declara
qu’il suffisoit à ceux qui prenoient charge de judicature, d’avoir
trente
ans. Servius Tullius dispensa les chevaliers qui avoient passé
quarante sept ans, des courvées de la guerre ; Auguste les remit à
quarante et cinq. De renvoyer les hommes au sejour avant
cinquante cinq
ou soixante ans, il me semble n’y avoir pas grande apparence. Je
serois d’advis qu’on estandit nostre vacation et occupation autant
qu’on pourroit, pour la commodité publique ; mais je trouve la faute en
l’autre costé, de ne nous y embesongner pas assez tost. Cettuy-cy
avoit
esté juge universel du monde à dix et neuf ans, et veut que, pour
juger de la place d’une goutiere, on en ait trente. Quant à moy,
j’estime que nos ames sont denouées à vingt ans ce qu’elles doivent
estre, et qu’elles promettent tout ce qu’elles pourront. Jamais ame,
qui n’ait donné en cet aage arre bien evidente de sa force, n’en
donna
depuis la preuve. Les qualitez et vertus naturelles enseignent dans
ce
terme là, ou jamais, ce qu’elles ont de vigoureux et de beau :

De toutes les belles actions humaines qui sont venues à ma
connoissance, de quelque sorte qu’elles soient, je penserois en avoir
plus grande part, à nombrer celles qui ont esté produites, et aux
siecles anciens et au nostre, avant l’aage de trente [[p.136]]
ans, que apres ;

Quant à moy, je tien pour certain que, depuis cet aage, et mon
esprit
et mon corps ont plus diminué qu’augmenté, et plus reculé que
avancé. Il est possible qu’à ceux qui emploient bien le temps, la
science et l’experience croissent avec la vie ; mais la vivacité,
la promptitude, la fermeté, et autres parties bien plus nostres, plus
importantes et essentielles, se fanissent et s’alanguissent.

je me plains des loix, non pas dequoy elles nous laissent trop tard à
la besongne, mais dequoy elles nous y emploient trop tard. Il me
semble que, considerant la foiblesse de nostre vie, et à combien
d’escueils ordinaires et naturels elle est exposée, on n’en devroit
pas faire si grande part à la naissance, à l’oisiveté, et à
l’apprentissage. [[p.275]]