[[p.16]]

### Que le Goust des Biens et des Maux Depend en Bonne Partie de l’Opinion que Nous en Avons.

Chap. XIIII.

LEs hommes (dit une sentence Grecque ancienne)
sont tourmentez par les opinions qu’ils ont des choses, non par les choses mesmes. Il y auroit un grand poinct gaigné pour le soulagement
de nostre miserable condition humaine, qui pourroit establir cette
proposition vraye tout par tout. Car si les maux n’ont entrée en
nous
que par nostre jugement, il semble qu’il soit en nostre pouvoir de
les
mespriser ou contourner à bien. Si les choses se rendent à nostre
mercy, pourquoy n’en chevirons nous, ou ne les accommoderons nous à
nostre advantage ? Si ce que nous appellons mal et tourment n’est ny
mal ny tourment de soy, ains seulement que nostre fantasie luy donne
cette qualité, il est en nous de la changer. Et en ayant le choix,
si
nul ne nous force, nous sommes estrangement fols
de nous bander pour le party qui nous est le plus ennuyeux, et de
donner aux maladies, à l’indigence et au mespris un aigre et mauvais
goust, si nous le leur pouvons donner bon, et si la fortune
fournissant
simplement de matiere c’est à nous de luy donner la forme. Or que
ce
que nous appellons mal ne le soit pas de soy, ou au moins, tel qu’il
soit, qu’il depende de nous de luy donner autre saveur, et autre
visage,
car tout revient à un, voyons s’il se peut maintenir. Si l’estre
originel de ces choses que nous craignons, avoit credit de se loger en
nous de son authorité, il logeroit pareil et semblable en tous : car
les hommes sont tous d’une espece, et sauf le plus et le moins, se
trouvent garnis de pareils outils et instrumens pour concevoir et juger.
Mais la diversité des opinions que nous avons de ces choses là
montre clerement qu’elles n’entrent en nous que par composition : tel
à
l’adventure les loge chez soy en leur vray estre, mais mille [[p.35]] autres leur donnent un estre nouveau et contraire chez eux. Nous tenons la
mort, la pauvreté et la douleur pour nos principales parties. Or
cette mort que les uns appellent des choses horribles la plus horrible,
qui ne sçait que d’autres la nomment l’unique port des tourmens de
ceste vie ? le souverain bien de nature ? seul appuy de nostre
liberté ?
et commune et prompte recepte à tous maux ? Et comme les uns
l’attendent tremblans et effrayez, d’autres la supportent plus
aysement
que la vie.

Mors, utinam pavidos vita subducere nolles,
Sed virtus te sola daret.

Combien voit-on de personnes populaires, conduictes à la mort, et non
à une mort simple, mais meslée de honte et quelque fois de griefs
tourmens, y apporter une telle asseurance, qui par opiniatreté, qui
par simplesse naturelle, qu’on n’y apperçoit rien de changé de leur
estat ordinaire : establissans leurs affaires domestiques, se
recommandans à leurs amis, chantans, preschans et entretenans le
peuple : voire y meslans quelque-fois des mots pour rire, et beuvans à
leurs cognoissans, aussi
bien que Socrates. Un qu’on menoit au gibet, disoit que ce ne fut
pas
par telle rue, car il y avoit danger qu’un marchant luy fist mettre
la
main sur le collet, à cause d’un vieux debte. Un autre disoit au
bourreau qu’il ne le touchast pas à la gorge, de peur de le faire
tressaillir de rire, tant il estoit chatouilleux. L’autre respondit
à son confesseur, qui luy promettoit qu’il soupperoit ce jour là
avec
nostre Seigneur : Allez vous y en, vous, car de ma part je jeusne.
Un
autre, ayant demandé à boire, et le bourreau ayant beu le premier,
dict ne vouloir boire apres luy, de peur de prendre la verolle.
Chacun
a ouy faire le conte du Picard, auquel, estant à l’eschelle, on
presenta une garse, et que (comme nostre justice permet quelque fois)
s’il la vouloit espouser, on luy sauveroit la vie : luy, l’ayant [[p.17]] un peu
contemplée, et apperçeu qu’elle boitoit : Attache, Attache, dit
il,
elle cloche. Et on dict de mesmes qu’en Dannemarc un homme condamné
à avoir la teste tranchée, estant sur l’eschaffaut, comme on luy
presenta une pareille condition, la refusa, par ce que la fille qu’on
luy offrit avoit les joues avallées et le nez trop pointu. Un valet
à Thoulouse, accusé d’heresie, pour toute raison de sa creance se
rapportoit à celle de son maistre, jeune escholier prisonnier avec luy ;
et ayma mieux mourir, que se laisser persuader que son maistre peust
faillir. Nous lisons de ceux de la ville d’Arras, lors que le Roy
Loys unziesme la print, qu’il s’en trouva bon nombre parmy le
peuple
qui se laisserent pendre, plustost que de dire : Vive le roy.

Et de ces viles ames de bouffons il s’en est trouvé qui n’ont voulu
abandonner leur gaudisserie en la mort mesme. Celuy à qui le bourreau
donnoit le branle s’escria : Vogue la gallée, qui estoit son refrain
ordinaire. Et l’autre qu’on avoit couché sur le point de rendre sa
vie le long du foier sur une paillasse, à qui le médecin demandant
où le mal le tenoit : Entre le banc et le feu, respondit il. Et le
prestre, pour luy donner l’extreme onction, cherchant ses pieds, qu’il
avoit reserrez et contraints par la maladie : Vous les trouverez,
dit-il, au bout de mes jambes. A l’homme qui l’exhortoit de se
recommander à Dieu : Qui y va ? demanda-il ; et l’autre
respondant :
Ce
sera tantost vous mesmes, s’il luy plait ; --Y fusse-je bien demain
au
soir, replica-il.--Recommandez vous seulement
à luy, suivit l’autre, vous y serez bien tost.--Il vaut donc mieux,
adjousta-il, que je luy porte mes recommandations moy-mesmes. Pendant
nos dernieres guerres de Milan et tant de prises et récousses, le
peuple, impatient de si divers changemens de fortune, print telle
resolution à la mort, que j’ay ouy dire à mon pere, qu’il y veist
tenir conte de bien vingt et cinq maistres de maison, qui s’estoient
deffaits eux mesmes en une sepmaine. Accident [[p.37]]
approchant à celuy de
la ville des Xantiens, lesquels, assiegez par Brutus, se
precipiterent pesle mesle hommes, femmes, et enfans à un si furieux
appetit de mourir, qu’on ne fait rien pour fuir la mort, que ceux-cy ne
fissent pour fuir la vie : en maniere qu’à peine peut Brutus en
sauver
un bien petit nombre.

Nous avons plusieurs exemples en nostre temps de ceux, jusques aux
enfans, qui, de crainte de quelque legiere incommodité, se sont donnez
à la mort. Et à ce propos, que ne craindrons nous, dict un ancien,
si nous craignons ce que la couardise mesme a choisi pour sa retraite ?
D’enfiler icy un grand rolle de ceux de tous sexes et conditions et de
toutes sectes és siecles plus heureux, qui ont ou attendu la mort
constamment, ou recherchée volontairement, et recherchée non
seulement pour fuir les maux de cette vie, mais aucuns pour fuir
simplement la satieté de vivre, et d’autres pour l’esperance d’une
meilleure condition ailleurs, je n’auroy jamais faict. Et en est le
nombre si infiny, qu’à la verité j’auroy meilleur marché de mettre
en compte ceux qui l’ont crainte. Cecy seulement. Pyrrho le
Philosophe, se trouvant un jour de grande tourmente dans un batteau,
montroit à ceux qu’il voyoit les plus effrayez
autour de luy, et les encourageoit par l’exemple d’un pourceau, qui y
estoit, nullement soucieux de cet orage. Oserons-nous donc dire que
cet avantage de la raison, dequoy nous faisons tant de feste, et pour
le respect duquel nous nous tenons maistres et empereurs du reste des
creatures, ait esté mis en nous pour nostre tourment ? A quoy faire
la
cognoissance des choses, si nous en perdons le repos et la
tranquillité, où nous [[p.18]]
serions sans cela, et si elle nous rend de
pire
condition que le pourceau de Pyrrho ? L’intelligence qui nous a esté
donnée pour nostre plus grand bien, l’employerons nous à nostre
ruine,
combatans le dessein de nature, et l’universel ordre des choses, qui
porte que chacun use de ses utils et moyens pour sa commodité ? Bien,
me dira l’on, vostre regle serve à la mort, mais que direz vous de
l’indigence ? Que direz vous encor de la douleur, que

la plupart des sages ont estimé le dernier mal ; et ceux qui le
nioient
de parole, le confessoient par effect ? Possidonius estant extremement
tourmenté d’une maladie aigue et douloureuse, Pompeius le fut voir,
et s’excusa d’avoir prins heure si importune pour l’ouyr deviser de
la
Philosophie : Ja à Dieu ne plaise, luy dit Possidonius, que la
douleur gaigne tant sur moy, qu’elle m’empesche d’en discourir et
d’en
parler’ et se jetta sur ce mesme propos du mespris de la douleur.
Mais
cependant elle jouoit son rolle et le pressoit incessamment. A quoy
il s’escrioit : Tu as beau faire, douleur, si ne diray-je pas que tu
sois mal. Ce conte qu’ils font tant valoir, que porte-il pour le
mespris de la douleur ? Il ne debat que du mot, et cependant si ces
pointures ne l’esmeuvent, pourquoy en rompt-il son propos ? Pourquoy
pense-il faire beaucoup de ne l’appeller pas mal ? Icy tout ne
consiste
pas en l’imagination. Nous opinons du reste, c’est icy la certaine
science, qui joue son rolle. Nos sens mesme en sont juges,

Qui nisi sunt veri, ratio quoque falsa sit omnis.
Ferons nous à croire à

nostre peau que les coups d’estriviere la chatouillent ? Et à nostre
go ? ut que l’aloé soit du vin de graves ? Le pourceau de Pyrrho est
icy de nostre escot. Il est bien sans effroy à la mort, mais si on
le
bat, il crie et se tourmente. Forcerons nous la generale habitude de
nature, qui se voit en tout ce qui est vivant sous ciel, de trembler
sous la douleur ? Les arbres mesmes semblent gemir aux offences [[p.39]] qu’on leur faict. La mort ne se sent que par le discours, d’autant que c’est le
mouvement d’un instant :

Aut fuit, aut veniet, nihil est praesentis in illa,
Morsque minus poenae quam mora mortis habet.

Mille bestes, mille hommes sont plustost mors que menassés. Et à la verité ce que
nous disons craindre principalement en la mort, c’est la douleur, son
avant-coureuse coustumiere.

Comme aussi la pauvreté n’a rien à craindre que cela, qu’elle nous
jette entre ses bras, par la soif, la faim, le froid, le chaud, les
veilles, qu’elle nous fait souffrir. Ainsi n’ayons affaire qu’à la
douleur. Je leur donne que ce soit le pire accident de nostre estre,
et volontiers : car je suis l’homme du monde qui luy veux autant de
mal,
et qui la fuis autant, pour jusques à présent n’avoir pas eu, Dieu
mercy, grand commerce avec elle. Mais il est en nous, si non de
l’aneantir, au moins de l’amoindrir par la patience, et quand bien le
corps s’en esmouveroit, de maintenir ce neantmoins l’ame et la raison
en bonne trampe. Et s’il ne l’estoit, qui auroit mis en credit parmy
nous la vertu, la vaillance, la force, la magnanimité et la
resolution ? Où joueroyent elles leur rolle, s’il n’y a plus de
douleur à deffier :

avida est periculi virtus.

S’il ne faut coucher sur la dure, soustenir armé de toutes pieces la chaleur du midy, se
paistre d’un cheval et d’un asne, se voir detailler en pieces, et
arracher une balle d’entre les os, se souffrir recoudre, cauterizer et
sonder, par où s’acquerra l’advantage que nous voulons avoir sur le
vulgaire ? C’est bien loing de fuir le mal et la douleur, ce que
disent
les Sages, que des actions égallement bonnes, celle-là est plus
souhaitable à faire, où il y a plus de peine :

Et à cette cause il a esté impossible de persuader à nos peres que
les conquestes faites par vive force, au hazard de la guerre, ne
fussent plus advantageuses, [[p.19]]
que celles qu’on faict en toute seureté
par pratiques et menées :

Laetius est, quoties magno sibi constat honestum.

D’avantage, cela doit nous consoler : que naturellement, si la douleur
est violente, elle est courte ; si elle est longue, elle est legiere,
brevis, si longus levis. Tu ne la sentiras guiere long temps, si tu
la
sens trop ; elle mettra fin à soy, ou à toy : l’un et l’autre
revient
à un.

Ce qui nous fait souffrir avec tant d’impatience la douleur, c’est de
n’estre pas accoustumez de prendre nostre principal contentement en
l’ame,

Tout ainsi que l’ennemy se rend plus aigre à nostre fuite, aussi
s’enorgueillit la douleur à nous voir trembler soubs elle. Elle se
rendra de bien meilleure composition à qui luy fera teste. Il se
faut
opposer et bander contre. En nous acculant et tirant arriere, nous
appellons à nous et attirons la ruine qui nous menasse.

Mais venons aux exemples, qui sont proprement du gibier des gens
foibles de reins, comme moy, où nous trouverons qu’il va de la douleur,
comme des pierres qui prennent couleur ou plus haute ou plus morne
selon la feuille où l’on les couche, et qu’elle ne tient qu’autant
de
place en nous que nous luy en faisons.
Tantum doluerunt, dict
Saint
Augustin, quantum doloribus se inseruerunt. Nous sentons plus un
coup de rasoir du Chirurgien, que dix coups d’espée en la chaleur du
combat. Les douleurs de l’enfantement par les medecins et par Dieu
mesme estimées grandes, et que nous passons avec tant de ceremonies,
il
y a des nations entieres qui n’en font nul conte. Je laisse à part
les femmes Lacedemonienes ; mais aux Souisses, parmy nos gens de pied,
quel changement y trouvez vous ? Sinon que trottant apres leurs maris,
vous leur voyez aujourd’hui porter au col l’enfant, qu’elles avoyent
hier au ventre. Et ces Egyptiennes contrefaictes, ramassées d’entre
nous, vont, elles mesmes, laver les leurs, qui viennent de naistre,
et
prennent leur baing en la plus prochaine riviere.
[[p.41]]
Un simple garçonnet de Lacedemone, ayant desrobé un renard (car ils
craignoient encore plus la honte de leur sottise au larrecin que nous
ne craignons sa peine) et l’ayant mis sous sa cape, endura plustost
qu’il luy eut rongé le ventre, que de se découvrir.
Et un autre donnant
de l’encens à un sacrifice, le charbon luy estant tombé dans la
manche, se laissa brusler jusques à l’os, pour ne troubler le mystere.
Et s’en est veu un grand nombre pour le seul essay de vertu, suivant
leur institution, qui ont souffert en l’aage de sept ans d’estre
foetez jusques à la mort, sans alterer leur visage.

Chacun sçait l’histoire de Scevola qui, s’estant coulé dans le camp
ennemy pour en tuer le chef et ayant failli d’attaincte, pour
reprendre
son effect d’une plus estrange invention et descharger sa patrie,
confessa à Porsenna, qui estoit le Roy qu’il vouloit tuer, non
seulement son desseing, mais adjousta qu’il y avoit en son camp un
grand nombre de Romains complices de son entreprise tels que luy. Et
pour montrer quel il estoit, s’estant faict apporter un brasier, veit
et souffrit griller et rostir son bras, jusques à ce que l’ennemy
mesme en ayant horreur commanda oster le brasier. Quoy, celuy qui ne
daigna interrompre la lecture de son livre pendant qu’on l’incisoit ?
Et celuy qui s’obstina à se mocquer et à rire à l’envy des maux
qu’on
luy faisoit : de façon que la cruauté irritée des bourreaux qui le
tenoyent, et toutes les inventions des tourmens redoublez les uns sur
les autres luy donnerent gaigné. Mais c’estoit un philosophe.
Quoy ?
un gladiateur de Caesar endura tousjours riant qu’on luy sondat et
detaillat ses playes.

Meslons y les femmes. Qui n’a ouy parler à Paris de celle qui se
fit escorcher pour seulement en acquerir le teint plus frais d’une
nouvelle peau ? Il y en a qui se sont fait arracher des dents vives
et
saines pour en former la voix plus molle et plus grasse, ou pour les
ranger en meilleur ordre. [[p.20]]
Combien d’exemples du mespris de la douleur
avons nous en ce genre ? Que ne peuvent elles ? Que craignent elles ?
pour peu qu’il y ait d’agencement à esperer en leur beauté :

Vellere queis cura est albos à stirpe capillos,
Et faciem dempta pelle referre novam.

J’en ay veu engloutir du sable, de la cendre, et se travailler à
poinct nommé de ruiner leur estomac, pour acquerir les pasles
couleurs.
Pour faire un corps bien espaignolé quelle geine ne souffrent elles,
guindées et sanglées, à tout de grosses coches sur les costez,
jusques à la chair vive ? Ouy quelques fois à en mourir.

Je suis bien ayse que les tesmoins nous sont plus à main, où nous
en avons plus affaire : car la Chrestienté nous en fournit à
suffisance. Et, apres l’exemple de nostre sainct guide, il y en a eu
force qui par devotion ont voulu porter la croix. Nous apprenons par
tesmoing tres-digne de foy, que le Roy Saint Loys porta la here
jusques
à ce que, sur sa vieillesse, son confesseur l’en dispensa, et que,
tous les vendredis, il se faisoit battre les espaules par son prestre
de cinq chainettes de fer, que pour cet effet il portoit tousjours dans
une boite. Guillaume, nostre dernier duc de Guyenne, pere de cette
Alienor, qui transmit ce Duché aux maisons de France et
d’Angleterre, porta, les dix ou douze derniers ans de sa vie,
continuellement, un corps de cuirasse, soubs un habit de religieux,
par
penitence. Foulques, Comte d’Anjou, alla jusques en Jerusalem, pour
là se faire foeter à deux de ses valets, la corde au col, devant le
Sepulchre de nostre
Seigneur. Mais ne voit-on encore tous les jours le Vendredy Saint
en
divers lieux un grand nombre d’hommes et femmes se battre jusques à se
déchirer la chair et percer jusques aux os ? Cela ay-je veu souvent et
sans enchantement : et, disoit-on (car ils vont masquez) qu’il y en
avoit,
qui pour de l’argent entreprenoient en cela de garantir la religion
d’autruy, par un mespris de la douleur d’autant plus grand, que plus
peuvent les éguillons de la devotion que de l’avarice.
[[p.43]]

[[p.21]]
[[p.45]]

Tot per impotentia freta ?

En une si grande siccité de devotion, nous
avons mille et mille colleges qui la passent commodeement, attendant
tous les jours de la liberalité du ciel, ce qu’il faut à leur disner.
Secondement, ils ne s’advisent pas que cette certitude sur laquelle
ils se fondent n’est guiere moins incertaine et hazardeuse que le
hazard mesme. Je voy d’aussi pres la misere, au delà de deux mille
escuz de rente, que si elle estoit tout contre moy. Car, outre ce que
que le sort a dequoy ouvrir cent breches à la pauvreté au travers de
nos

[[p.22]]

[[p.47]]

[[p.23]] Certes tout en la maniere qu’à un faineant l’estude sert de tourment,
à un yvrongne l’abstinence du vin ; la frugalité est supplice au
luxurieux, et l’exercice geine à un homme délicat et oisif : ainsi
est-il du reste. Les choses ne sont pas si douloreuses, ny difficiles
d’elles mesmes : mais nostre foiblesse et lascheté les fait telles.
Pour juger des choses grandes et haultes, il faut un’ame de mesme,
autrement nous leur attribuons le vice qui est le nostre. Un aviron
droit semble courbe en l’eau. Il n’importe pas seulement qu’on voye
la
chose, mais comment on la voye. Or sus, pourquoy de tant de discours,
qui persuadent diversement les hommes de mespriser la mort, et de
porter la douleur, n’en trouvons nous quelcun qui face pour nous ? Et
de
tant d’especes d’imaginations, qui l’ont persuadé à autruy, que
chacun n’en applique il à soy une le plus selon son humeur ? S’il
ne
peut
digerer la drogue forte et abstersive, pour desraciner le mal, au
moins
qu’il la preigne lenitive, pour le soulager.

Au demeurant, on n’eschappe pas à la philosophie, pour faire valoir
outre mesure l’aspreté des douleurs et l’humaine foiblesse. Car on
la
contraint de se rejetter à ces invincibles repliques : s’il est
mauvais
de vivre en necessité, au moins de vivre en necessité, il n’est
aucune necessité.