[[p.87]]

### PREMIÈRE SECTION

passage de la connaissance rationnelle commune
de la moralité à la connaissance philosophique

De tout ce qu’il est possible de concevoir dans le
monde, et même en général hors du monde, il n’est rien
qui puisse sans restriction être tenu pour bon, si ce n’est
seulement une bonne volonté. L’intelligence, le
don de saisir les ressemblances des choses, la faculté
de discerner le particulier pour en juger, et les autres
talents de l’esprit, de quelque nom qu’on les désigne, ou
bien le courage, la décision, la persévérance dans les desseins,
comme qualités du tempérament, sont sans doute [[p.88]] à bien des égards choses bonnes et désirables ; mais ces
dons de la nature peuvent devenir aussi extrêmement
mauvais et funestes si la volonté qui doit en faire usage,
et dont les dispositions propres s’appellent pour cela
caractère, n’est point bonne. Il en est de même des
dons de la fortune. Le pouvoir, la richesse, la considération,
même la santé ainsi que le bien-être complet et le
contentement de son état, ce qu’on nomme le bonheur,
engendrent une confiance en soi qui souvent aussi se
convertit en présomption, dès qu’il n’y a pas une bonne
volonté pour redresser et tourner vers des fins universelles
l’influence que ces avantages ont sur l’âme, et du
même coup tout le principe de l’action ; sans compter
qu’un spectateur raisonnable et impartial ne saurait
jamais éprouver de satisfaction à voir que tout réussisse
perpétuellement à un être que ne relève aucun trait de
pure et bonne volonté, et qu’ainsi la bonne volonté
paraît constituer la condition indispensable même de ce
qui nous rend dignes d’être heureux.

Il y a, bien plus, des qualités qui sont favorables à cette
bonne volonté même et qui peuvent rendre son œuvre
beaucoup plus aisée, mais qui malgré cela n’ont pas de
valeur intrinsèque absolue, et qui au contraire supposent
toujours encore une bonne volonté. C’est là une condition
qui limite la haute estime qu’on leur témoigne du
[[p.89]] reste avec raison, et qui ne permet pas de les tenir pour
bonnes absolument. La modération dans les affections
et les passions, la maîtrise de soi, la puissance de calme
réflexion ne sont pas seulement bonnes à beaucoup
d’égards, mais elles paraissent constituer une partie
même de la valeur intrinsèque de la personne ; cependant
il s’en faut de beaucoup qu’on puisse les considérer
comme bonnes sans restriction (malgré la valeur inconditionnée
que leur ont conférée les anciens). Car sans les
principes d’une bonne volonté elles peuvent devenir
extrêmement mauvaises ; le sang-froid d’un scélérat ne
le rend pas seulement beaucoup plus dangereux ; il le
rend aussi immédiatement à nos yeux plus détestable
encore que nous ne l’eussions jugé sans cela.

Ce qui fait que la bonne volonté est telle, ce ne sont
pas ses œuvres ou ses succès, ce n’est pas son aptitude
à atteindre tel ou tel but proposé, c’est seulement le
vouloir ; c’est-à-dire que c’est en soi qu’elle est bonne ;
et, considérée en elle-même, elle doit sans comparaison
être estimée bien supérieure à tout ce qui pourrait être
accompli par elle uniquement en faveur de quelque
inclination et même, si l’on veut, de la somme de toutes
les inclinations. Alors même que, par une particulière
défaveur du sort ou par l’avare dotation d’une nature
marâtre, cette volonté serait complètement dépourvue
du pouvoir de faire aboutir ses desseins ; alors même
que dans son plus grand effort elle ne réussirait à rien ;
alors même qu’il ne resterait que la bonne volonté toute
seule (je comprends par là, à vrai dire, non pas quelque
chose comme un simple vœu, mais l’appel à tous les
moyens dont nous pouvons disposer), elle n’en
[[p.90]] brillerait pas moins, ainsi qu’un joyau, de son éclat à elle,
comme quelque chose qui a en soi sa valeur tout entière.
L’utilité ou l’inutilité ne peut en rien accroître ou diminuer
cette valeur. L’utilité ne serait en quelque sorte que
la sertissure qui permet de mieux manier le joyau dans
la circulation courante ou qui peut attirer sur lui l’attention
de ceux qui ne s’y connaissent pas suffisamment,
mais qui ne saurait avoir pour effet de le recommander
aux connaisseurs ni d’en déterminer le prix.

Il y a néanmoins dans cette idée de la valeur absolue
de la simple volonté, dans cette façon de l’estimer sans
faire entrer aucune utilité en ligne de compte, quelque
chose de si étrange que, malgré même l’accord complet
qu’il y a entre elle et la raison commune, un soupçon
peut cependant s’éveiller : peut-être n’y a-t-il là au fond
qu’une transcendante chimère, et peut-être est-ce comprendre
à faux l’intention dans laquelle la nature a délégué
la raison au gouvernement de notre volonté. Aussi
allons-nous, de ce point de vue, mettre cette idée à
l’épreuve.

Dans la constitution naturelle d’un être organisé, c’est-à-dire
d’un être conformé en vue de la vie, nous posons
en principe qu’il ne se trouve pas d’organe pour une fin
quelconque, qui ne soit du même coup le plus propre et
le plus accommodé à cette fin. Or, si dans un être doué
de raison et de volonté la nature avait pour but spécial [[p.91]] sa conservation, son bien-être, en un mot son bonheur, elle
aurait bien mal pris ses mesures en choisissant la raison
de la créature comme exécutrice de son intention. Car
toutes les actions que cet être doit accomplir dans cette
intention, ainsi que la règle complète de sa conduite,
lui auraient été indiquées bien plus exactement par
l’instinct, et cette fin aurait pu être bien plus sûrement
atteinte de la sorte qu’elle ne peut jamais l’être par la
raison ; et si à une telle créature la raison devait par surcroît
échoir comme une faveur, elle n’aurait dû lui servir
que pour faire des réflexions sur les heureuses dispositions
de sa nature, pour les admirer, pour s’en réjouir
et en rendre grâces à la Cause bienfaisante, mais non
pour soumettre à cette faible et trompeuse direction sa
faculté de désirer et pour se mêler gauchement de remplir
les desseins de la nature ; en un mot, la nature aurait
empêché que la raison n’allât verser dans un usage pratique
et n’eût la présomption, avec ses faibles lumières,
de se figurer le plan du bonheur et des moyens d’y parvenir ;
la nature aurait pris sur elle le choix, non seulement
des fins, mais encore des moyens mêmes, et avec
une sage prévoyance elle les eût confiés ensemble simplement
à l’instinct.
[[p.92]]

Au fait, nous remarquons que plus une raison cultivée
s’occupe de poursuivre la jouissance de la vie et du bonheur,
plus l’homme s’éloigne du vrai contentement. Voilà
pourquoi chez beaucoup, et chez ceux-là mêmes qui ont
fait de l’usage de la raison la plus grande expérience, il
se produit, pourvu qu’ils soient assez sincères pour
l’avouer, un certain degré de misologie, c’est-à-dire de
haine de la raison. En effet, après avoir fait le compte de
tous les avantages qu’ils retirent, je ne dis pas de la découverte
de tous les arts qui constituent le luxe ordinaire,
mais même des sciences (qui finissent par leur apparaître
aussi comme un luxe de l’entendement), toujours est-il
qu’ils trouvent qu’en réalité ils se sont imposé plus de
peine qu’ils n’ont recueilli de bonheur ; aussi, à l’égard
de cette catégorie plus commune d’hommes qui se laissent
conduire de plus près par le simple instinct naturel
et qui n’accordent à leur raison que peu d’influence sur
leur conduite, éprouvent-ils finalement plus d’envie
que de dédain. Et en ce sens il faut reconnaître que le
jugement de ceux qui limitent fort et même réduisent à
rien les pompeuses glorifications des avantages que la
raison devrait nous procurer relativement au bonheur
et au contentement de la vie, n’est en aucune façon le fait
d’une humeur chagrine ou d’un manque de reconnaissance
envers la bonté du gouvernement du monde, mais
qu’au fond de ces jugements gît secrètement l’idée que
la fin de leur existence est toute différente et beaucoup
plus noble, que c’est à cette fin, non au bonheur, que la
raison est spécialement destinée, que c’est à elle en conséquence,
comme à la condition suprême, que les vues
particulières de l’homme doivent le plus souvent se
subordonner.
[[p.93]]

Puisque, en effet, la raison n’est pas suffisamment
capable de gouverner sûrement la volonté à l’égard de
ses objets et de la satisfaction de tous nos besoins (qu’elle-même
multiplie pour une part), et qu’à cette fin un instinct
naturel inné l’aurait plus sûrement conduite ;
puisque néanmoins la raison nous a été départie comme
puissance pratique, c’est-à-dire comme puissance qui
doit avoir de l’influence sur la volonté, il faut que sa vraie
destination soit de produire une volonté bonne, non pas
comme moyen en vue de quelque autre fin, mais bonne en soi-même ;
c’est par là qu’une raison était absolument
nécessaire, du moment que partout ailleurs la nature,
dans la répartition de ses propriétés, a procédé suivant
des fins. Il se peut ainsi que cette volonté ne soit pas
l’unique bien, le bien tout entier ; mais elle est néanmoins
nécessairement le bien suprême, condition dont dépend
tout autre bien, même toute aspiration au bonheur.
Dans ce cas, il est parfaitement possible d’accorder avec
la sagesse de la nature le fait que la culture de la raison,
indispensable pour la première de ces fins qui est inconditionnée,
quand il s’agit de la seconde, le bonheur, qui
est toujours conditionnée, en limite de bien des manières
et même peut en réduire à rien, au moins dans cette vie,
la réalisation. En cela la nature n’agit pas contre toute
finalité ; car la raison qui reconnaît que sa plus haute
destination pratique est de fonder une bonne volonté, ne
peut trouver dans l’accomplissement de ce dessein qu’une
satisfaction qui lui convienne, c’est-à-dire qui résulte de
la réalisation d’une fin que seule encore une fois elle
[[p.94]] détermine, cela même ne dût-il pas aller sans quelque
préjudice porté aux fins de l’inclination.

Il faut donc développer le concept d’une volonté souverainement
estimable en elle-même, d’une volonté
bonne indépendamment de toute intention ultérieure,
tel qu’il est inhérent déjà à l’intelligence naturelle saine,
objet non pas tant d’un enseignement que d’une simple
explication indispensable, ce concept qui tient toujours
la plus haute place dans l’appréciation de la valeur complète
de nos actions et qui constitue la condition de tout
le reste ; pour cela nous allons examiner le concept du
devoir, qui contient celui d’une bonne volonté, avec
certaines restrictions, il est vrai, et certaines entraves
subjectives, mais qui, bien loin de le dissimuler et de le
rendre méconnaissable, le font plutôt ressortir par
contraste et le rendent d’autant plus éclatant.

Je laisse ici de côté toutes les actions qui sont au premier
abord reconnues contraires au devoir, bien qu’à tel
ou tel point de vue elles puissent être utiles ; car pour
ces actions jamais précisément la question ne se pose de
savoir s’il est possible qu’elles aient eu lieu par devoir,
puisqu’elles vont même contre le devoir. Je laisse également
de côté les actions qui sont réellement conformes
au devoir, pour lesquelles les hommes n’ont aucune inclination
immédiate, qu’ils n’en accomplissent pas moins
cependant, parce qu’une autre inclination les y pousse.
Car, dans ce cas, il est facile de distinguer si l’action
conforme au devoir a eu lieu par devoir ou par vue intéressée.
Il est bien plus malaisé de marquer cette distinction
dès que l’action est conforme au devoir, et que par [[p.95]] surcroît encore le sujet a pour elle une inclination immédiate. Par exemple, il est sans doute conforme au
devoir que le débitant n’aille pas surfaire le client inexpérimenté,
et même c’est ce que ne fait jamais dans tout
grand commerce le marchand avisé ; il établit au contraire
un prix fixe, le même pour tout le monde, si bien
qu’un enfant achète chez lui à tout aussi bon compte
que n’importe qui. On est donc loyalement servi ; mais ce
n’est pas à beaucoup près suffisant pour qu’on en retire
cette conviction que le marchand s’est ainsi conduit par
devoir et par des principes de probité ; son intérêt l’exigeait,
et l’on ne peut pas supposer ici qu’il dût avoir
encore par surcroît pour ses clients une inclination
immédiate de façon à ne faire, par affection pour eux en
quelque sorte, de prix plus avantageux à l’un qu’à l’autre.
Voilà donc une action qui était accomplie, non par devoir,
ni par inclination immédiate, mais seulement dans une
intention intéressée.

Au contraire, conserver sa vie est un devoir, et c’est
en outre une chose pour laquelle chacun a encore une
inclination immédiate. Or c’est pour cela que la sollicitude
souvent inquiète que la plupart des hommes y appor [[p.96]] tent n’en est pas moins dépourvue de toute valeur intrinsèque
et que leur maxime n’a aucun prix moral. Ils
conservent la vie conformément au devoir sans doute,
mais non par devoir. En revanche, que des contrariétés
et un chagrin sans espoir aient enlevé à un homme tout
goût de vivre, si le malheureux, à l’âme forte, est plus
indigné de son sort qu’il n’est découragé ou abattu, s’il
désire la mort et cependant conserve la vie sans l’aimer,
non par inclination ni par crainte, mais par devoir, alors
sa maxime a une valeur morale.

Être bienfaisant, quand on le peut, est un devoir, et de
plus il y a de certaines âmes si portées à la sympathie,
que même sans aucun autre motif de vanité ou d’intérêt
elles éprouvent une satisfaction intime à répandre la joie
autour d’elles et qu’elles peuvent jouir du contentement
d’autrui, en tant qu’il est leur œuvre. Mais je prétends
que dans ce cas une telle action, si conforme au devoir,
si aimable qu’elle soit, n’a pas cependant de valeur morale
véritable, qu’elle va de pair avec d’autres inclinations,
avec l’ambition par exemple qui, lorsqu’elle tombe heureusement
sur ce qui est réellement en accord avec
l’intérêt public et le devoir, sur ce qui par conséquent
est honorable, mérite louange et encouragement, mais
non respect ; car il manque à la maxime la valeur morale,
c’est-à-dire que ces actions soient faites, non par inclination,
mais par devoir. Supposez donc que l’âme de ce
philanthrope soit assombrie par un de ces chagrins
personnels qui étouffent toute sympathie pour le sort
d’autrui, qu’il ait toujours encore le pouvoir de faire du
bien à d’autres malheureux, mais qu’il ne soit pas touché
de l’infortune des autres, étant trop absorbé par la sienne
propre, et que, dans ces conditions, tandis qu’aucune
inclination ne l’y pousse plus, il s’arrache néanmoins
à cette insensibilité mortelle, et qu’il agisse, sans que ce
soit sous l’influence d’une inclination, uniquement par
devoir alors seulement son action a une véritable valeur
morale. Je dis plus : si la nature avait mis au cœur de [[p.97]] tel ou tel peu de sympathie, si tel homme (honnête du
reste) était froid par tempérament et indifférent aux souffrances
d’autrui, peut-être parce qu’ayant lui-même en
partage contre les siennes propres un don spécial d’endurance
et d’énergie patiente, il suppose aussi chez les
autres ou exige d’eux les mêmes qualités ; si la nature
n’avait pas formé particulièrement cet homme (qui vraiment
ne serait pas son plus mauvais ouvrage) pour en
faire un philanthrope, ne trouverait-il donc pas encore
en lui de quoi se donner à lui-même une valeur bien
supérieure à celle que peut avoir un tempérament naturellement
bienveillant ? À coup sûr ! Et c’est ici précisément
qu’apparaît la valeur du caractère, valeur morale
et incomparablement la plus haute, qui vient de ce qu’il
fait le bien, non par inclination, mais par devoir.

Assurer son propre bonheur est un devoir (au moins
indirect) ; car le fait de ne pas être content de son état,
de vivre pressé de nombreux soucis et au milieu de
besoins non satisfaits pourrait devenir aisément une
grande tentation d’enfreindre ses devoirs. Mais ici encore, [[p.98]] sans regarder au devoir, tous les hommes ont déjà d’eux-mêmes
l’inclination au bonheur la plus puissante et la
plus intime, parce que précisément dans cette idée du
bonheur toutes les inclinations s’unissent en un total.
Seulement le précepte qui commande de se rendre
heureux a souvent un tel caractère qu’il porte un grand
préjudice à quelques inclinations, et que pourtant
l’homme ne peut se faire un concept défini et sûr de cette
somme de satisfaction à donner à toutes qu’il nomme le
bonheur ; aussi n’y a-t-il pas lieu d’être surpris qu’une
inclination unique, déterminée quant à ce qu’elle promet
et quant à l’époque où elle peut être satisfaite, puisse
l’emporter sur une idée flottante, qu’un goutteux, par
exemple, puisse mieux aimer savourer ce qui est de son
goût, quitte à souffrir ensuite, parce que, selon son calcul,
au moins dans cette circonstance, il ne s’est pas, par
l’espérance peut-être trompeuse d’un bonheur qui doit
se trouver dans la santé, privé de la jouissance du moment
présent. Mais, dans ce cas également, si la tendance universelle
au bonheur ne déterminait pas sa volonté, si la
santé pour lui du moins n’était pas une chose qu’il fût si
nécessaire de faire entrer dans ses calculs, ce qui resterait
encore ici, comme dans tous les autres cas, c’est une
loi, une loi qui lui commande de travailler à son bonheur,
non par inclination, mais par devoir, et c’est par là seulement
que sa conduite possède une véritable valeur morale.

Ainsi doivent être sans aucun doute également compris
les passages de l’Écriture où il est ordonné d’aimer son
prochain, même son ennemi. Car l’amour comme inclination
ne peut pas se commander ; mais faire le bien précisément
par devoir, alors qu’il n’y a pas d’inclination
pour nous y pousser, et même qu’une aversion naturelle
et invincible s’y oppose, c’est là un amour pratique et non
pathologique, qui réside dans la volonté, et non dans le [[p.99]] penchant de la sensibilité, dans des principes de l’action,
et non dans une compassion amollissante ; or cet amour
est le seul qui puisse être commandé.

Voici la seconde proposition : une action accomplie
par devoir tire sa valeur morale non pas du but qui doit
être atteint par elle, mais de la maxime d’après laquelle
elle est décidée ; elle ne dépend donc pas de la réalité de
l’objet de l’action, mais uniquement du principe du vouloir
d’après lequel l’action est produite sans égard à aucun
des objets de la faculté de désirer. Que les buts que nous
pouvons avoir dans nos actions, que les effets qui en
résultent, considérés comme fins et mobiles de la volonté,
ne puissent communiquer à ces actions aucune valeur
absolue, aucune valeur morale, cela est évident par ce qui
précède. Où donc peut résider cette valeur, si elle ne
doit pas se trouver dans la volonté considérée dans le
rapport qu’elle a avec les effets attendus de ces actions ?
Elle ne peut être nulle part ailleurs que dans le principe de la volonté,
abstraction faite des fins qui peuvent être
réalisées par une telle action ; en effet, la volonté placée
juste au milieu entre son principe a priori, qui est formel,
et son mobile a posteriori, qui est matériel, est comme
à la bifurcation de deux routes ; et puisqu’il faut
[[p.100]] pourtant qu’elle soit déterminée par quelque chose, elle
devra être déterminée par le principe formel du vouloir
en général, du moment qu’une action a lieu par devoir ;
car alors tout principe matériel lui est enlevé.

Quant à la troisième proposition, conséquence des
deux précédentes, je l’exprimerais ainsi : le devoir est la nécessité d’accomplir une action par respect pour la loi.
Pour l’objet conçu comme effet de l’action que je me
propose, je peux bien sans doute avoir de l’inclination,
mais jamais du respect, précisément parce que c’est simplement
un effet, et non l’activité d’une volonté. De même
je ne peux avoir de respect pour une inclination en
général, qu’elle soit mienne ou d’un autre ; je peux tout
au plus l’approuver dans le premier cas, dans le second [[p.101]] cas aller parfois jusqu’à l’aimer, c’est-à-dire la considérer
comme favorable à mon intérêt propre. Il n’y a que ce
qui est lié à ma volonté uniquement comme principe et
jamais comme effet, ce qui ne sert pas à mon inclination,
mais qui la domine, ce qui du moins empêche entièrement
qu’on en tienne compte dans la décision, par suite
la simple loi pour elle-même, qui puisse être un objet
de respect et par conséquent être un commandement.
Or, si une action accomplie par devoir doit exclure complètement
l’influence de l’inclination et avec elle tout
objet de la volonté, il ne reste rien pour la volonté qui
puisse la déterminer, si ce n’est objectivement la loi, et
subjectivement un pur respect pour cette loi pratique, par
suite la maxime * d’obéir à cette loi, même au préjudice
de toutes mes inclinations.

* On entend par maxime le principe subjectif du vouloir ; le principe objectif (c’est-à-dire le principe qui servirait aussi subjectivement de principe pratique à tous les êtres raisonnables, si la raison avait plein pouvoir sur la faculté de désirer) est la loi pratique.

Ainsi la valeur morale de l’action ne réside pas dans
l’effet qu’on en attend, ni non plus dans quelque principe
de l’action qui a besoin d’emprunter son mobile à cet
effet attendu. Car tous ces effets (contentement de son
état, et même contribution au bonheur d’autrui) pourraient
être aussi bien produits par d’autres causes ; il
n’était donc pas besoin pour cela de la volonté d’un être
raisonnable. Et cependant, c’est dans cette volonté seule
que le souverain bien, le bien inconditionné, peut se
rencontrer. C’est pourquoi se représenter la loi en elle-même,
ce qui à coup sûr n’a lieu que dans un être raisonnable,
et faire de cette représentation, non de l’effet
attendu, le principe déterminant de la volonté, cela seul
peut constituer ce bien si excellent que nous qualifions
de moral, présent déjà dans la personne même qui agit [[p.102]] selon cette idée, mais qu’il n’y a pas lieu d’attendre seulement
de l’effet de son action *.

* On pourrait m’objecter que sous le couvert du terme de respect je ne fais que me réfugier dans un sentiment obscur, au lieu de porter la lumière dans la question par un concept de la raison. Mais, quoique le respect soit un sentiment, ce n’est point cependant un sentiment reçu par influence ; c’est, au contraire, un sentiment spontanément produit par un concept de la raison, et par là même spécifiquement distinct de tous les sentiments du premier genre, qui se rapportent à l’inclination, ou à la crainte. Ce que je reconnais immédiatement comme loi pour moi, je le reconnais avec un sentiment de respect qui exprime simplement la conscience que j’ai de la subordination de ma volonté à une loi sans entremise d’autres influences sur ma sensibilité. La détermination immédiate de la volonté par la loi et la conscience que j’en ai, c’est ce qui s’appelle le respect, de telle sorte que le respect doit être considéré, non comme la cause de la loi, mais comme l’effet de la loi sur le sujet. À proprement parler, le respect est la représentation d’une valeur qui porte préjudice à mon amour-propre. Par conséquent c’est quelque chose qui n’est considéré ni comme objet d’inclination, ni comme objet de crainte, bien qu’il ait quelque analogie avec les deux à la fois. L’objet du respect est donc simplement la loi, loi telle que nous nous l’imposons à nous-mêmes, et cependant comme nécessaire en soi. En tant qu’elle est la loi, nous lui sommes soumis, sans consulter l’amour-propre ; en tant que c’est par nous qu’elle nous est imposée, elle est une conséquence de notre volonté ; au premier point de vue elle a de l’analogie avec la crainte ; au second, avec l’inclination. Tout respect pour une personne n’est proprement que respect pour la loi (loi d’honnêteté, etc.) dont cette personne nous donne l’exemple. Puisque nous considérons aussi comme un devoir d’étendre nos talents, nous voyons de même dans une personne qui a des talents comme l’exemple d’une loi (qui nous commande de nous exercer à lui ressembler en cela), et voilà ce qui constitue notre respect. Tout ce qu’on désigne sous le nom d’intérêt moral consiste uniquement dans le respect pour la loi.

Mais quelle peut donc bien être cette loi dont la représentation, sans même avoir égard à l’effet qu’on en attend, [[p.103]] doit déterminer la volonté pour que celle-ci puisse être
appelée bonne absolument et sans restriction ? Puisque
j’ai dépossédé la volonté de toutes les impulsions qui
pourraient être suscitées en elle par l’idée des résultats
dus à l’observation de quelque loi, il ne reste plus que la
conformité universelle des actions à la loi en général, qui
doit seule lui servir de principe ; en d’autres termes, je
dois toujours me conduire de telle sorte que je puisse aussi vouloir que ma maxime devienne une loi universelle.
Ici donc c’est la simple conformité à la loi en général
(sans prendre pour base quelque loi déterminée pour
certaines actions, qui sert de principe à la volonté, et qui
doit même lui servir de principe, si le devoir n’est pas
une illusion vaine et un concept chimérique. Avec ce qui
vient d’être dit, la raison commune des hommes, dans
l’exercice de son jugement pratique, est en parfait accord,
et le principe qui a été exposé, elle l’a toujours devant
les yeux.

Soit, par exemple la question suivante : ne puis-je pas,
si je suis dans l’embarras, faire une promesse avec l’intention
de ne pas la tenir ? Je distingue ici aisément entre
les sens que peut avoir la question : demande-t-on s’il
est prudent ou s’il est conforme au devoir de faire une
fausse promesse ? Cela peut être sans doute prudent plus
d’une fois. À la vérité, je vois bien que ce n’est pas assez
de me tirer, grâce à ce subterfuge, d’un embarras actuel,
qu’il me faut encore bien considérer si de ce mensonge
ne peut pas résulter pour moi dans l’avenir un désagrément
bien plus grand que tous ceux dont je me délivre
pour l’instant ; et comme, en dépit de toute ma prétendue
finesse, les conséquences ne sont pas si aisées à prévoir
que le fait d’avoir une fois perdu la confiance d’autrui ne [[p.104]] puisse m’être bien plus préjudiciable que tout le mal que
je songe en ce moment à éviter, n’est-ce pas agir avec
plus de prudence que de se conduire ici d’après une
maxime universelle et de se faire une habitude de ne rien
promettre qu’avec l’intention de le tenir ? Mais il me
paraît ici bientôt évident qu’une telle maxime n’en est pas
moins toujours uniquement fondée sur les conséquences
à craindre. Or c’est pourtant tout autre chose que d’être
sincère par devoir, et de l’être par crainte des conséquences
désavantageuses ; tandis que dans le premier cas
le concept de l’action en soi-même contient déjà une loi
pour moi, dans le second cas il faut avant tout que je
cherche à découvrir autre part quels effets peuvent bien
être liés pour moi à l’action. Car, si je m’écarte du principe
du devoir, ce que je fais est certainement tout à fait
mal ; mais si je suis infidèle à ma maxime de prudence, il
peut, dans certains cas, en résulter pour moi un grand
avantage, bien qu’il soit en vérité plus sûr de m’y tenir.
Après tout, en ce qui concerne la réponse à cette question,
si une promesse trompeuse est conforme au devoir,
le moyen de m’instruire le plus rapide, tout en étant
infaillible, c’est de me demander à moi-même : accepterais-je
bien avec satisfaction que ma maxime (de me tirer
d’embarras par une fausse promesse) dût valoir comme
une loi universelle (aussi bien pour moi que pour les
autres) ? Et pourrais-je bien me dire : tout homme peut
faire une fausse promesse quand il se trouve dans l’embarras
et qu’il n’a pas d’autre moyen d’en sortir ? Je
m’aperçois bientôt ainsi que si je peux bien vouloir le
mensonge, je ne peux en aucune manière vouloir une loi
universelle qui commanderait de mentir ; en effet, selon
une telle loi, il n’y aurait plus à proprement parler de
promesse, car il serait vain de déclarer ma volonté concernant
mes actions futures à d’autres hommes qui ne croiraient
point à cette déclaration ou qui, s’ils y ajoutaient
foi étourdiment, me payeraient exactement de la même
monnaie : de telle sorte que ma maxime, du moment [[p.105]] qu’elle serait érigée en loi universelle, se détruirait elle-même
nécessairement.

Donc, pour ce que j’ai à faire afin que ma volonté soit
moralement bonne, je n’ai pas précisément besoin d’une
subtilité poussée très loin. Sans expérience quant au
cours du monde, incapable de parer à tous les événements
qui s’y produisent, il suffit que je demande :
peux-tu vouloir aussi que ta maxime devienne une loi
universelle ? Si tu ne le peux pas, la maxime est à rejeter,
et cela en vérité non pas à cause d’un dommage qui peut
en résulter pour toi ou même pour d’autres, mais parce
qu’elle ne peut pas trouver place comme principe dans
une législation universelle possible ; pour une telle législation
en retour la raison m’arrache un respect immédiat ;
et si pour l’instant je ne saisis pas encore sur quoi
il se fonde (ce qui peut être l’objet des recherches du
philosophe), il y a du moins ceci que je comprends bien,
c’est que c’est l’estimation d’une valeur de beaucoup
supérieure à la valeur de tout ce qui est mis à un haut
prix par l’inclination, et que c’est la nécessité où je suis [[p.106]] d’agir par pur respect pour la loi pratique qui constitue
le devoir, le devoir auquel il faut que tout autre motif
cède, car il est la condition d’une volonté bonne en soi
dont la valeur passe tout.

Ainsi donc, dans la connaissance morale de la raison
humaine commune, nous sommes arrivés à ce qui en est
le principe, principe qu’à coup sûr elle ne conçoit pas
ainsi séparé dans une forme universelle, mais qu’elle
n’en a pas moins toujours réellement devant les yeux et
qu’elle emploie comme règle de son jugement. Il serait
ici aisé de montrer comment, ce compas à la main, elle
a dans tous les cas qui surviennent la pleine compétence
qu’il faut pour distinguer ce qui est bien, ce qui est mal,
ce qui est conforme ou contraire au devoir, pourvu que,
sans lui rien apprendre le moins du monde de nouveau,
on la rende attentive, comme le faisait Socrate, à son
propre principe, de montrer par suite qu’il n’est besoin
ni de science ni de philosophie pour savoir ce qu’on a à
faire, pour être honnête et bon, même sage et vertueux.
L’on pouvait même bien supposer déjà d’avance que la
connaissance de ce qu’il appartient à tout homme de faire,
et par conséquent encore de savoir, doit être aussi le fait [[p.107]] de tout homme, même du plus commun. Ici l’on ne peut
point considérer sans admiration combien, dans l’intelligence
commune de l’humanité, la faculté de juger en
matière pratique l’emporte de tout point sur la faculté
de juger en matière théorique. Dans l’usage de cette
dernière, quand la raison commune se risque à s’éloigner
des lois de l’expérience et des perceptions des sens, elle
tombe dans de manifestes absurdités et dans des contradictions
avec elle-même, tout au moins dans un chaos
d’incertitudes, d’obscurités et d’inconséquences. En
matière pratique, au contraire, la faculté de juger commence
précisément surtout à bien manifester ses avantages,
lorsque l’intelligence commune exclut des lois pratiques
tous les mobiles sensibles. Celle-ci devient même
subtile alors, soit qu’elle veuille chicaner avec sa conscience
ou avec d’autres prétentions concernant ce qui
doit être qualifié d’honnête, soit même qu’elle veuille
pour son instruction propre déterminer avec exactitude la
valeur des actions ; et, ce qui est le principal, elle peut,
dans ce dernier cas, espérer y toucher juste tout aussi
bien que peut se le promettre n’importe quel philosophe ;
bien plus, elle est en cela presque plus sûre encore que
le philosophe, car celui-ci ne saurait avoir d’autre principe
qu’elle, et il peut d’autre part laisser aisément son
jugement s’embrouiller par une foule de considérations
étrangères qui n’appartiennent pas au sujet, et le faire
dévier de la droite voie. Dès lors, ne serait-il pas plus à
propos de s’en tenir, dans les choses morales, au jugement
de la raison commune, et de n’introduire tout au
plus la philosophie que pour exposer le système de la
moralité d’une façon plus complète et plus claire, que
pour présenter les règles qui la concernent d’une façon [[p.108]] plus commode pour l’usage (et plus encore pour la discussion),
mais non pour dépouiller l’intelligence humaine
commune, même au point de vue pratique, de son heureuse
simplicité, et pour l’engager par la philosophie
dans une nouvelle voie de recherches et d’instruction ?

C’est une belle chose que l’innocence ; le malheur est
seulement qu’elle sache si peu se préserver, et qu’elle se
laisse si facilement séduire. Voilà pourquoi la sagesse
même — qui consiste d’ailleurs bien plus dans la conduite
que dans le savoir — a cependant encore besoin
de la science, non pour en tirer des enseignements, mais
pour assurer à ses prescriptions l’influence et la consistance.
L’homme sent en lui-même, à l’encontre de tous
les commandements du devoir que la raison lui représente
si hautement respectables, une puissante force de
résistance : elle est dans ses besoins et ses inclinations,
dont la satisfaction complète se résume à ses yeux sous
le nom de bonheur. Or la raison énonce ses ordres, sans
rien accorder en cela aux inclinations, sans fléchir, par
conséquent avec une sorte de dédain et sans aucun égard
pour ces prétentions si turbulentes et par là même si
légitimes en apparence (qui ne se laissent supprimer par
aucun commandement). Mais de là résulte une dialectique
naturelle, c’est-à-dire un penchant à sophistiquer
contre ces règles strictes du devoir, à mettre en
doute leur validité, tout au moins leur pureté et leur
rigueur, et à les accommoder davantage, dès que cela se
peut, à nos désirs et à nos inclinations, c’est-à-dire à les
corrompre dans leur fond et à leur faire perdre toute
leur dignité, ce que pourtant même la raison pratique
commune ne peut, en fin de compte, approuver. [[p.109]]

Ainsi la raison humaine commune est poussée, non par
quelque besoin de la spéculation (besoin qui ne lui vient
jamais, tant qu’elle se contente d’être simplement la saine
raison), mais par des motifs tout pratiques, à sortir de
sa sphère et à faire un pas dans le champ d’une philosophie
pratique, et cela pour recueillir sur la source de son
principe, sur la définition exacte qu’il doit recevoir en
opposition avec les maximes qui s’appuient sur le besoin
et l’inclination, des renseignements et de claires explications,
de sorte qu’elle se tire d’affaire en présence de
prétentions opposées et qu’elle ne coure pas le risque, par
l’équivoque où elle pourrait aisément tomber, de perdre
tous les vrais principes moraux. Ainsi se développe
insensiblement dans l’usage pratique de la raison commune,
quand elle se cultive, une dialectique qui l’oblige à
chercher secours dans la philosophie, comme cela lui
arrive dans l’usage théorique ; et, par suite, pas plus dans
le premier cas sans doute que dans le second, elle ne peut
trouver de repos nulle part ailleurs que dans une critique
complète de notre raison.

↑ Cette phrase est restée
comme l’une des formules les
plus caractéristiques de la façon
dont Kant conçoit la moralité.
Kant refuse toute qualification
morale à ce qui ne dépend pas
immédiatement et uniquement
du sujet ; or le sujet, par lui seul,
ne peut être l’auteur ou le maître
que de la maxime d’après laquelle
la volonté se détermine : ainsi
il n’y a de bien, au sens strict,
que dans la volonté bonne. Cette
conception de la moralité est
certainement dérivée, chez Kant,
de ses dispositions chrétiennes,
et l’on peut voir en particulier
dans son livre sur la
Religion dans les limites de la simple raison,
comment elle est expressément
rattachée à cet esprit du Christianisme
qui réclame avant tout
la pureté de cœur ou d’intention,
et qui affirme l’intériorité essentielle
de la vie morale.

↑ Par l’intelligence, considérée
comme don naturel, Kant
entend l’aptitude à comprendre
les concepts et les règles qui permettent
d’expliquer les choses
ou d’approprier sa conduite aux
fins pratiques.

↑ En traduisant Witz par
« le don de saisir les ressemblances
des choses », et Urtheilskraft
par « la faculté de discerner
le particulier pour en
juger », on use de paraphrases,
mais sans lesquelles la pensée de
Kant n’apparaîtrait pas clairement.
La justification du sens
donné ici aux deux termes se
trouve notamment dans les
Leçons de Kant sur la Métaphysique,
publiées par Pölitz, p. 161-163 ;
dans l’Anthropologie au point de vue pragmatique,
§ 40, ¶ 42 ; dans les leçons d’anthropologie
publiées par Starke. (V.
Kants Antweisung zur Menschen- und Weltkhenntniss, p. 13-15,
surtout Kants Menschenkunde oder philosophische Anthropologie,
éditée d’après des rédactions de leçons contemporaines des Fondements de la Métaphysique des mœurs, p. 122-138.)

↑ Par tempérament, Kant entend une disposition
constante à être affecté et à agir d’une
certaine façon, disposition liée à
l’état général de l’organisme, et
qui se détermine selon les proportions
variables dans lesquelles
se combinent le sentiment et la
faculté de désirer. Kant part de la
division générale des tempéraments
en tempéraments sensitifs
et tempéraments actifs pour
retrouver la classification ordinaire
des tempéraments en sanguin,
mélancolique, colérique et
flegmatique. (V.
Anthropologie au point de vue pragmatique, § 87.)

↑ Tandis que le tempérament
représente ce que la nature
fait de l’homme, le caractère
désigne ce que l’homme fait de
lui-même. Le caractère, c’est,
pour Kant, cette propriété de la
volonté par laquelle le sujet s’attache
à des principes pratiques
déterminés, qu’il s’est prescrits
par sa raison. Il se peut que ces
principes soient faux ou mauvais ;
mais le caractère n’en tire pas
moins une valeur de ceci, qu’il
subordonne l’action à des maximes
fermes, au lieu de l’abandonner
à l’impulsion de motifs
sensibles particuliers.

↑ Kant a souvent défini la
vertu : ce qui nous rend dignes
d’être heureux ; et cette définition,
tout en s’opposant aux
théories eudémonistes qui proposent pour but suprême à
l’activité humaine la recherche du
bonheur même, sert à établir
dans la philosophie kantienne la
transition entre la doctrine du
principe de la moralité et la
doctrine du souverain bien.

↑ L’intention, qui est l’élément caractéristique de la moralité, ne saurait être une simple
velléité sans effort et sans suite :
elle doit être tournée vers l’acte
qui la traduit, comme si cet acte
pouvait toujours être réalisé.
Kant n’admet point que la bonne
volonté se contente de la pureté
intérieure de sa maxime.

↑ Cette conception téléologique
a été l’une des convictions
les plus intimes et les plus constantes
de Kant ; si, selon la Critique,
elle ne sert pas à connaître
la nature (la finalité ne figure
pas parmi les catégories de l’entendement ;
elle est liée à l’usage
purement régulateur des idées
de la raison, ou, comme Kant
l’établira plus tard, elle relève
d’une faculté propre intermédiaire
entre l’entendement théorique
et la raison pratique, la
faculté de juger), elle n’en est pas
moins, comme schème idéal,
tout à fait indispensable à la
raison pour se représenter la
nature dans sa plus grande unité
possible ; et à ce titre elle exclut
toute supposition dogmatique
sur les choses qui la contredirait.
(V. en particulier, dans la
Critique de la raison pure,
l’Appendice à la dialectique transcendantale,
et surtout la Critique de la faculté de juger.)

↑
Kant emploie le mot
« nature » dans des sens très
divers. Il entend notamment par
là l’ensemble des objets donnés
ou susceptibles d’être donnés
dans l’expérience, ou encore
l’ensemble des principes auxquels ces objets doivent se soumettre
pour être connus selon
des lois. Ici il prend le mot
« nature » comme synonyme de
Providence ; car la nature qu’il
invoque, c’est la nature, si l’on
peut dire, en idée, l’ordre des
choses, non point tel qu’il est
pour l’entendement, mais tel
que la raison doit le concevoir.
Si, au lieu d’user du mot « Providence »,
Kant parle plutôt de
la sagesse de la nature, c’est pour
éviter de donner au concept
d’une intelligence souveraine
l’apparence dogmatique d’un
objet dont se déduirait le système
du monde, et c’est pour
rappeler que la nature reste le
champ d’application de la raison.

↑ C’est l’une des thèses par
lesquelles Kant se sépare de cette
philosophie dite des lumières
(Aufklærung) dont Wolff avait
été le fondateur, et qui fut prépondérante
en Allemagne pendant
une bonne partie du
xviii siècle. Selon cette philosophie,
l’avènement de la raison
doit avoir pour conséquence
directe l’avènement du plus
grand bonheur parmi les
hommes. Rousseau avait soutenu,
au contraire, comme on sait,
qu’en renonçant à l’état de nature
pour s’engager dans les voies
de la civilisation, l’homme s’était
rendu physiquement et moralement
misérable. Sous cette influence
de Rousseau, qui se combine
chez lui avec l’action de
tendances chrétiennes, Kant prétend
que la raison n’a pu intervenir
dans l’œuvre de l’humanité
qu’en allant contre les instincts
naturels et contre le bonheur promis et assuré par ces instincts,
que par suite l’établissement
laborieux de son empire parmi
les hommes doit avoir pour fin,
non pas le contentement des
inclinations, mais la réalisation
du droit et de la pure moralité.
(V. l’article de Kant qui apour
titre : Conjectures sur le commencement de l’histoire de l’humanité.)

↑ Terme platonicien (V. Phédon, 89 D), volontiers employé par Kant.

↑ Ainsi la raison manquerait son but si elle avait pour fonction propre d’assurer le bonheur, et cela même prouve qu’elle doit
avoir une autre fonction, destinée
à l’accomplissement d’une fin
plus haute.

↑ Il faut distinguer, dit
Kant ailleurs, dans l’idée du souverain
bien, deux sens : souverain
peut signifier suprême ou
complet. Si la vertu est le souverain
bien, au sens de bien suprême, en ce qu’elle est le bien
moral, et, à ce titre, la condition
à laquelle doit se subordonner et
par laquelle doit se laisser restreindre
la recherche du bonheur, elle n’est pas le souverain
bien, au sens de bien complet,
en ce qu’elle réclame, pour constituer
ce bien complet, l’adjonction
d’un bonheur qui soit en
proportion avec elle.
(V. Critique de la raison pratique : Dialectique,
ch. ii.)

↑ Chez des êtres raisonnables finis, tels que sont les hommes, c’est-à-dire chez des êtres en qui la raison coexiste avec la sensibilité et n’exerce pas sur elle une influence immédiate, la volonté n’est pas bonne nécessairement ni d’emblée ; voilà pourquoi l’analyse de la bonne volonté sera plus appropriée si elle tient compte des limites et des obstacles que cette volonté rencontre dans les inclinations sensibles : l’idée du devoir comprend précisément, avec l’idée de la bonne volonté, l’idée de ces limites et de ces obstacles.

↑ Pour savoir quelles sont les actions véritablement morales,
Kant analyse diverses espèces
d’actions accomplies selon
le devoir, seulement en tenant
compte, non pas de la conformité
extérieure de ces actions au
devoir, mais de l’accord interne
entre le mobile de ces actions et
le devoir ; il exclut ainsi de la
moralité toutes les actions dont
le mobile ne se rapporte pas
directement au devoir même, et
voilà pourquoi il insiste sur les
actions qui à ce point de vue
sont équivoques, c’est-à-dire qui
peuvent être également produites
par un mobile intérieurement
lié et par un mobile étranger au
devoir.

↑ Le premier exemple est un
exemple d’action conforme au
devoir, à laquelle le sujet n’est
point porté par une inclination
immédiate, pour laquelle il se
décide, dans le cas présent, par
une inclination indirecte, qui est
un calcul d’intérêt.

↑ Le second exemple et les
suivants sont des exemples d’actions
extérieurement conformes
au devoir, mais dont il faut se
demander si elles y sont aussi
intérieurement conformes : le
sujet peut les accomplir aussi
bien par inclination immédiate
que par un motif relevant du
devoir. Aussi est-il bon de
prendre pour types de moralité
authentique des cas dans lesquels
les circonstances ont réduit
à rien pour les actions l’influence
de l’inclination immédiate.

↑ Cet exemple met particulièrement
en relief ce que l’on a
appelé le rigorisme de Kant. On
s’est souvent mépris sur la nature
et la portée de ce rigorisme.
D’abord Kant, malgré ce que
peuvent avoir d’excessif quelques-unes
de ses formules, ne
veut pas dire en général que pour
accomplir le devoir il faille nécessairement
agir avec répugnance
et comme par force. Il a déclaré
nettement au contraire que ce
que l’on fait sans joie, et seulement
comme une corvée, n’a
aucune valeur morale interne.
(V. Doctrine de la vertu, § 53.) Il
ne veut pas dire non plus que les
inclinations naturelles soient par
elles-mêmes une cause de mal,
et que la recherche de ce qui
peut le mieux les satisfaire, c’est-à-dire
du bonheur, soit par le
fait seul condamnable. Il professe
au contraire que les inclinations
naturelles sont bonnes
originairement, que la tendresse
à les satisfaire est inévitable, bien
mieux, que le soin de les satisfaire
sous certaines conditions
est un devoir. S’il est rigoriste,
c’est donc essentiellement en
ce sens qu’il refuse aux inclinations,
et du même coup à l’idée
de bonheur qui en représente
l’objet porté au maximum, le
droit de nous fournir ou de corroborer
en nous la règle de notre
conduite : le principe de la moralité
est en soi tout à fait indépendant
de notre nature sensible,
et la maxime de notre conduite
doit l’être. Le rigorisme ainsi
compris, s’il se rattache à des
dispositions manifestes du caractère
de Kant, se rattache aussi à
l’espèce de rationalisme qu’il
avait constituée, à son dualisme
méthodique du rationnel et de
l’empirique, à sa conception de
la Métaphysique des mœurs
comme philosophie pure.

↑ Est pathologique, pour Kant, ce qui dépend de la partie passive de notre nature, c’est-à-dire de notre sensibilité ; est pratique au contraire ce qui dépend
de la libre activité de la raison.

↑ L’amour est une affaire
de sentiment, non de volonté, et
je ne peux pas aimer parce que
je le veux, encore moins parce
que je le dois (je ne peux être
forcé à l’amour) ; par suite, un
devoir d’aimer est un non-sens.
Mais la bienveillance (amore benevolentiæ)
peut être soumise,
comme manière d’agir, à une
loi du devoir… Quand on dit : tu
dois aimer ton prochain comme
toi-même, cela ne veut pas dire :
tu dois aimer immédiatement (en
premier lieu), et au moyen de cet
amour faire du bien (en second
lieu), mais fais du bien à ton prochain,
et cette bienfaisance produira
en toi l’amour des hommes
(comme habitude de l’inclination
à la bienfaisance en général).
(Doctrine de la vertu, Introduction,
XII.)

↑ La première proposition
est celle que Kant vient de développer,
à savoir que l’action,
pour avoir une valeur morale,
doit non seulement être conforme
au devoir, mais encore être accomplie
par devoir. La seconde
proposition va expliquer que
l’action accomplie par devoir,
ne pouvant être caractérisée par
ses objets, puisque la réalité de
ses objets n’attesterait tout au
plus qu’une conformité extérieure
au devoir, doit être caractérisée
uniquement par la règle
en vertu de laquelle la volonté
l’accomplit.

↑ On peut considérer dans
la volonté en général soit les fins
qu’elle poursuit, soit la règle
d’après laquelle elle se détermine.
Si l’on suppose que la volonté
agit tout d’abord par la considération
des fins, comme celles-ci
sont empruntées aux objets de
nos inclinations, la volonté ne
sera pas morale : elle ne pourra
l’être que si elle se détermine
d’après une règle qui, étant en
soi préalable aux objets de nos
inclinations, en sera indépendante.
— Les mobiles a posteriori
sont dits ici matériels, parce
qu’ils sont fournis par les objets
ou la matière de la faculté de
désirer ; le principe a priori est
dit formel, parce qu’il est une
règle dont l’universalité dérive,
sans recours à la sensibilité, de la
forme pure de la raison. — Nous
verrons plus loin ce que signifie
le formalisme de la morale kantienne.

↑ Selon Kant, un être raisonnable
fini, c’est-à-dire un
être dont la volonté n’est pas par
sa seule nature nécessairement
conforme à la loi, a besoin pour
agir d’un mobile. Or, puisque
ici le mobile ne peut être emprunté
à la considération de
l’acte matériel et de ses conséquences,
il ne peut résider que
dans la loi même. Seulement, si
nous sommes obligés d’admettre
que la loi morale, c’est-à-dire
un concept purement intellectuel,
est capable de servir de
mobile, nous ne voyons pas comment,
pas plus du reste que nous
ne voyons (la question est au
fond la même) ce qui fait que la
volonté est libre. Nous pouvons
seulement déduire a priori le
genre d’influence que la loi
morale, comme mobile, peut
exercer sur nous : d’une part,
étant strictement rationnelle,
absolument pure, elle s’oppose
aux prétentions de la sensibilité
et nous inflige par là une sorte
d’humiliation : d’autre part, nous
étant intérieure, et faisant participer
de sa valeur la volonté qui
la reconnaît ou qui la pose, elle
nous révèle notre dignité, et
par là elle rehausse l’estime que
nous pouvons avoir de nous-mêmes.
Le respect est précisément
ce qui exprime cette double
influence de la loi morale comme
mobile ; il est un sentiment
sui generis., qui peut, par certains
de ses caractères, se rapprocher
d’autres sentiments, mais qui,
par son origine comme par son
rôle, en reste spécifiquement distinct :
engendré par la loi, il a la
loi même pour objet. (V.
Critique de la raison pratique, livre I,
ch. iii.)

↑ « La maxime est le principe subjectif de l’action, que le sujet même se donne pour règle (c’est le comment il veut agir.) Le principe du devoir est, au contraire, ce que la raison lui prescrit absolument, par suite objectivement (c’est le comment il doit agir). (Doctrine du droit, Introduction, IV.)

↑ Si le respect est le mobile, il ne saurait être le fondement de la moralité.

↑ Kant exposera plus loin, avec le concept de l’autonomie de la volonté, comment nous sommes les auteurs de la législation morale à laquelle nous obéissons.

↑ Ce n’est là qu’une analogie ; ce qui ressemble le plus au respect, dit Kant dans la Critique de la raison pratique (ibid.) c’est l’admiration : et dans la Critique de la faculté de juger (§ 23, § 27, § 29) il montre comment le sentiment du sublime symbolise le respect que nous avons pour la loi morale et pour notre destination essentielle.

↑ Le respect, d’après Kant, ne s’adresse jamais aux choses, et s’il s’adresse aux personnes, c’est en tant que les personnes, soit par leur conduite, soit par leurs talents, nous offrent des exemples ou des symboles de la loi accomplie.

↑ Kant expliquera plus loin le sens qu’il donne au mot « intérêt ». Un intérêt pour lui est un mobile, mais un mobile représenté par la raison, qui peut le tirer soit d’elle-même, soit des inclinations ; il y a un intérêt pur et, si l’on peut dire, désintéressé, quand le mobile est pris de la loi morale seule, et non de l’objet de l’action.

↑ Cette formule de la loi
morale sera expliquée dans la
seconde section des Fondements
et complétée aussi par d’autres
formules.

↑ Du moment en effet que la loi morale ne doit rien contenir en elle qui soit emprunté à la matière de nos inclinations, il ne peut y avoir pour la définir que la forme d’une loi en général, c’est-à-dire le caractère d’universalité inhérent à toute loi issue de la raison.

↑ Cet exemple a été repris
plusieurs fois par Kant en des
termes plus ou moins différents.
On le retrouvera en particulier,
avec des exemples s’appliquant
à d’autres genres de devoirs,
dans la seconde section des Fondements.
Il vise à montrer
comment on doit distinguer la
maxime proprement morale
d’une maxime qui, tout en produisant
le même acte que la première,
est fondée avant tout sur
la considération des conséquences
et ne saurait avoir par suite
de caractère moral authentique.
Je ne dois pas faire de fausse promesse,
parce que je ne peux pas
vouloir que cette maxime, de
faire une fausse promesse, soit
convertie en loi universelle. En
effet, si je porte cette maxime à
l’universel, une contradiction
interne apparaît : le principe
qu’une promesse fausse peut
être faite détruit l’idée même de
promesse, qui suppose confiance
et sécurité dans les rapports
entre les hommes. — La phrase
dans laquelle Kant, à la fin, déclare
que celui qui fait de fausses
promesses recueillerait la méfiance
et serait payé de la même
monnaie doit être interprétée
comme l’illustration par le fait
de cette contradiction interne,
non comme une justification
empirique et utilitaire.

↑ Kant a fortement insisté
sur cette idée, que notre jugement
sur ce que nous devons
faire a dans notre raison même
de quoi se constituer et se suffire,
tandis qu’un jugement d’utilité
dépend de connaissances compliquées
et même souvent impossibles.
Nous pouvons toujours
savoir selon quelle maxime nous
devons agir, nous ne pouvons
pas savoir dans bien des cas si
un acte, considéré dans toutes
ses suites et tous ses contrecoups,
est véritablement utile.

↑ C’est en effet, pour Kant, le propre de la raison philosophique, que de comprendre l’universel in abstracto, tandis que la raison commune ne le saisit qu’in concreto.

↑ Socrate, on le sait, soutenait
que tout homme porte en
soi les vérités morales, qu’il n’a
donc pas à les apprendre du
dehors, qu’il les découvre en
réfléchissant sur la nature humaine
qui le constitue. Kant
admet de même la suffisante
compétence de la conscience
commune pour juger de ce qui
est moralement bon ou mauvais.
Par là leurs pensées se ressemblent,
comme aussi par la tendance
à critiquer les prétentions
excessives de la spéculation et à
faire de l’intérêt moral l’intérêt
suprême. Elles n’en diffèrent
pas moins, de façon essentielle,
sur d’autres points. La méthode
socratique analyse les opinions
communes pour en dégager
l’élément matériel de définitions
universelles ; elle ramène les appréciations
de la conscience à
des types généraux. Kant, au
contraire, analyse la conscience
commune pour en dégager l’élément
formel dont dérive le pouvoir
de juger la valeur morale de
la conduite, il veut aller du devoir
jusqu’à ce qui en fonde la possibilité,
c’est-à-dire jusqu’à cette
faculté propre de la raison qui,
tout en remplissant pour la constitution
de la science et la réalisation
de la moralité deux fonctions
spécifiquement distincte.
n’en reste pas moins dans l’un
et l’autre cas une faculté de législation
a priori.

↑ Les doctrines que Kant
appelle dogmatiques sont sujettes
aux mêmes vices, parce que, en
prenant les phénomènes pour des
choses en soi et en prétendant
connaître des objets suprasensibles,
elles se dérobent aussi bien
que la raison commune à la
discipline nécessaire de la Critique.
(V. le début de la Préface à la
première édition de la Critique de la raison pure.)

↑ Kant, dans la Critique de la raison pratique, emploie le mot
« dialectique » en un sens quelque
peu différent et qui correspond
à celui qu’il avait admis dans la
Critique de la raison pure ; il désigne
alors l’illusion de la raison
dans sa façon de se représenter
la totalité de son objet pratique,
c’est-à-dire le souverain bien, et
de déterminer les rapports de la
vertu et du bonheur comme s’ils
étaient fixés par les lois du monde
donné, investi d’une réalité en soi.

↑ Tandis que la Critique de la raison pure concluait que
l’usage de la raison en vue d’acquérir
des connaissances hors
des limites de l’expérience est
illégitime, la Critique de la raison pratique
s’efforcera d’établir que
l’ingérence d’éléments empiriques
fausserait et corromprait
le principe moral. Il ne faudrait
pas croire pour cela que les deux
Critiques représentent deux directions
de pensées absolument
différentes. La Critique de la
raison pure, en effet, est dirigée
aussi contre les thèses qui tendent
à considérer les objets donnés
comme des choses en soi ;
elle montre que ces objets, tombant
sous les formes a priori de
l’intuition sensible, ne peuvent
être que des phénomènes, d’où
une notion de l’expérience, qui
la lie et la subordonne, comme
ensemble des phénomènes, à la
puissance législative de la raison.
C’est cette même puissance législative
de la raison qui se trouverait
détruite ou compromise, si
l’on admettait, au point de vue
pratique, que des mobiles empruntés
à la sensibilité sont susceptibles
de déterminer le principe
moral, il ne s’agirait plus
alors d’une expérience conçue
comme champ d’application de
la raison, mais d’une expérience
appelée à justifier la loi pratique.
Un certain empirisme dogmatique
reparaîtrait donc, que la
Critique de la raison pure avait
précisément exclu.