[[p.381]]

### CHAPITRE XXXII.

Les voluptés sont à fuir, au prix même de la vie.

Abandonner la vie quand elle est misérable et tourmentée, n’a rien que d’ordinaire et naturel ; mais se donner la mort au milieu de toutes les prospérités et pour se soustraire aux joies de ce monde et de la volupté est plus singulier. — J’avais bien vu la plupart des écoles anciennes être
d’accord sur ce que l’heure de mourir est venue, lorsque nous avons
à attendre de la vie plus de mal que de bien ; et que la conserver
quand elle nous est une cause de tourments et à charge, c’est aller
à l’encontre de ce que la Nature elle-même nous suggère, comme
il est dit dans ces sentences d’un autre âge : « Ou une vie tranquille, ou une mort heureuse ; — Il est beau de mourir, quand la vie est un opprobre ; — Il vaut mieux ne pas vivre, que de vivre malheureux [[p.383]] (d’après Stobée). » Mais pousser le mépris de la mort au point d’y
avoir recours pour se dérober aux honneurs, à la richesse, aux
grandeurs et autres faveurs et biens qui, à nos yeux, constituent la
fortune, comme si la raison ne suffisait pas pour nous amener à
les abandonner sans recourir à ce moyen extrême, je ne l’avais vu
ni recommander, ni pratiquer, lorsque me tomba sous la main ce
passage de Sénèque : — Il a donné à Lucilius, personnage puissant
de l’entourage de l’empereur auprès duquel il jouit d’un grand crédit,
le conseil de cesser sa vie de plaisirs et de luxe, de renoncer
aux ambitions du monde, d’y substituer une vie solitaire, tranquille,
et de s’adonner à la philosophie. Lucilius objecte certaines difficultés
à ce changement d’existence, Sénèque lui répond : « J’estime qu’il
te faut renoncer à ce genre de vie ou à la vie elle-même. Bien que
je te conseille le moyen le plus doux : détacher ce que tu as mal
noué plutôt que le rompre, c’est sous réserve que tu rompes si tu
ne peux détacher autrement ; il n’y a pas d’homme, si couard qu’il
soit, qui ne préfère tomber une bonne fois, que d’être sans cesse
sous le coup d’une chute imminente. » J’eusse trouvé ce conseil
conforme à la rudesse des Stoïciens ; j’ai été très surpris qu’il fût
emprunté à Épicure qui, à ce même propos, a écrit la même chose
à Idoménée. Il me semble avoir remarqué dans certains faits de
notre époque cette même tendance, mitigée par la modération inhérente
à la doctrine chrétienne.

Saint Hilaire, évêque de Poitiers, ce fameux ennemi de l’hérésie
arienne, étant en Syrie, fut averti qu’Abra, sa fille unique, qu’il
avait laissée dans les Gaules avec sa mère, était recherchée en mariage
par des seigneurs des plus marquants du pays, parce qu’elle
était très bien élevée, belle, riche et à la fleur de l’âge. Il lui écrivit,
ainsi qu’une lettre de lui en témoigne, de ne pas prêter attention
aux offres qui lui étaient faites, si avantageuses et si désirables
qu’elles lui paraîtraient ; que, dans le cours de son voyage, il lui
avait trouvé un parti beaucoup plus grand et plus digne, un mari
autrement puissant et magnifique, qui lui ferait présent de robes
et de joyaux d’un prix inestimable. Son dessein était de lui faire
perdre le goût des plaisirs de ce monde, et de l’en détourner pour
l’amener tout à Dieu. Puis, pensant que la mort de sa fille était
encore le moyen le plus court et le plus certain d’arriver à ce but,
il ne cessa d’adresser au Créateur vœux, prières et oraisons, pour
qu’il la fit sortir de ce monde et l’appelât à lui, ce qui arriva. Peu
après son retour elle mourut, ce dont il manifesta une joie bien
singulière. Saint Hilaire semble renchérir ici sur tous autres, en ce
qu’il fit appel de prime abord à la mort, à laquelle les autres n’ont
recours qu’en dernier ressort ; et aussi, parce qu’il s’agit de sa fille
unique. — Mais cette histoire a une suite que je ne veux pas passer
sous silence, bien qu’elle ne se rattache pas précisément à mon
sujet. La femme de saint Hilaire, tenant de lui que la mort de leur
fille avait été préméditée et amenée par un effet de sa volonté, et
combien elle était plus heureuse hors de ce monde que si elle y fût [[p.385]] demeurée, fut prise d’un si ardent désir d’être au ciel, pour y jouir
de la béatitude éternelle, qu’elle sollicita son mari avec les plus
vives instances, d’en agir de même à son égard. Dieu, accédant à
leurs communes prières, l’appela à lui bientôt après ; et cette mort,
accueillie avec transport, leur causa à tous deux une satisfaction
tout à fait en dehors de l’ordinaire.