[[p.265]] Chapitre 56 :
Des Prières

IE propose des fantasies informes et irresolues, comme
font ceux qui publient des questions doubteuses, à debattre aux
escoles : non pour establir la verité, mais pour la chercher. Et les
soubmets au jugement de
ceux à qui il touche de regler, non seulement mes actions et mes
escris, mais encore mes pensées. Esgalement m’en sera acceptable et
utile la condemnation comme l’approbation,

Et pourtant, me remettant tousjours à l’authorité de leur censure,
qui peut tout sur moy, je me mesle ainsin temerairement à toute sorte
de propos, comme icy. Je ne sçay si je me trompe, mais, puis que, par
une faveur particuliere de la bonté divine, certaine façon de priere
nous a esté prescripte et dictée mot à mot par la bouche de Dieu,
il m’a tousjours semblé que nous en devions avoir l’usage plus
ordinaire que nous [[p.132]]
n’avons. Et, si j’en estoy creu, à l’entrée et à
l’issue de nos tables, à nostre lever et coucher, et à toutes actions
particulieres ausquelles on a accoustumé de mesler des prieres, je
voudroy que ce fut le patenostre que les Chrestiens y employassent,

L’Église peut estendre et diversifier les prieres selon le besoing de
nostre instruction : car je sçay bien que c’est tousjours mesme
substance et mesme chose. Mais on devoit donner à celle là ce
privilege, que le peuple l’eust continuellement en la bouche : car il
est certain qu’elle dit tout ce qu’il faut, et qu’elle est tres-propre
à toutes occasions.

J’avoy presentement en la pensée d’où nous venoit cett’ erreur de
recourir à Dieu en tous nos desseins et entreprinses,

Il est bien nostre seul et unique protecteur,

mais, encore qu’il daigne nous honorer de cette douce aliance
paternelle, il est pourtant autant juste comme il est bon

et nous favorise selon la raison d’icelle, non selon noz demandes.

Sa justice et sa puissance sont inseparables. Pour neant implorons
nous sa force en une mauvaise cause. Il faut avoir l’ame nette, au
moins en ce moment auquel nous le prions, et deschargée de passions
vitieuses ; autrement nous luy presentons nous mesmes les verges dequoy
nous chastier. Au lieu de rabiller nostre faute, nous la redoublons,
presentans à celuy à qui nous avons à demander pardon, une affection
pleine d’irreverence et de haine. Voylà pourquoy je ne loue pas
volontiers ceux que je voy prier Dieu plus souvent et plus
ordinairement, si les actions voisines de la priere ne me tesmoignent
quelque amendement et reformation, [[p.267]]

Nous prions par usage et par coustume, ou, pour mieux dire, nous
lisons ou prononçons nos prieres. Ce n’est en fin que mine.

Ce n’est pas sans grande raison, ce me semble, que l’Église defend
l’usage promiscue, temeraire et indiscret des sainctes et divines
chansons que le Sainct Esprit a dicté en David. Il ne faut mesler
Dieu en nos actions qu’avecque reverence et attention pleine
d’honneur
et de respect. Cette voix est trop divine pour n’avoir autre usage que
d’exercer les poulmons et plaire à nos oreilles : c’est de la
conscience qu’elle doit estre produite, et non pas de la langue. Ce
n’est pas raison qu’on permette qu’un garçon de boutique, parmy ces
vains et frivoles pensemens, s’en entretienne et s’en joue.

[[p.133]]

[[p.269]]

On m’a dict que ceux mesmes qui ne sont pas des nostres, defendent
pourtant entre eux l’usage du nom de Dieu en leurs propos communs.
Ils ne veulent pas qu’on s’en serve par une maniere d’interjection ou
d’exclamation, ny pour tesmoignage, ny pour comparaison : en quoy je
trouve qu’ils ont raison. Et, en quelque manière que ce soit que
nous
appellons Dieu à nostre commerce et societé, il faut que ce soit
serieusement et religieusement. Il y a, ce me semble, en Xenophon un
tel discours, où il montre que nous devons plus rarement prier Dieu,
d’autant qu’il n’est pas aisé que nous puissions si souvent remettre
nostre ame en cette assiete reglée, reformée et devotieuse, où il
faut qu’elle soit pour ce faire ; autrement nos prieres ne sont pas
seulement vaines et inutiles, mais vitieuses. Pardonne nous, disons
nous, comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offencez. Que disons
nous par là, sinon que nous luy offrons nostre ame exempte de
vengeance et de rancune ? Toutesfois nous appellons Dieu et son ayde
au complot de nos fautes,

L’avaricieux le prie pour la conservation vaine et superflue de ses
thresors ; l’ambitieux, pour ses victoires et conduite de sa passion ; le
voleur l’employe à son ayde pour franchir le hazart et les difficultez
qui s’opposent à l’execution de ses meschantes entreprinses, ou le
remercie de l’aisance qu’il a trouvé à desgosiller un passant.

[[p.134]]

La Royne de Navarre, Marguerite, recite d’un jeune prince, et,
encore qu’elle ne le nomme pas, sa grandeur l’a rendu assez
connoissable, qu’allant à une assignation amoureuse, et coucher avec
la femme d’un Advocat de Paris, son chemin s’adonnant au travers
d’une Église, il ne passoit jamais en ce lieu saint, alant ou
retournant de son entreprinse, qu’il ne fit ses prieres et oraisons. Je vous
laisse à juger, l’ame pleine de ce beau pensement, à quoy il
employoit la faveur divine : toutesfois elle allegue cela pour un
tesmoignage de singuliere devotion. Mais ce n’est pas par cette preuve
seulement qu’on pourroit verifier que les femmes ne sont guieres
propres à traiter les matieres de la Theologie. Une vraye priere et
une religieuse reconciliation de nous à Dieu, elle ne peut
tomber en une ame impure et soubmise lors mesmes à la domination de
Satan. Celuy qui appelle Dieu à son assistance pendant qu’il est
dans le train du vice, il fait comme le coupeur de bourse qui
appelleroit la justice à son ayde, ou comme ceux qui produisent le nom
de Dieu en tesmoignage de mensonge :

Il est peu d’hommes qui ozassent mettre en evidance les requestes secretes qu’ils font à Dieu,

Haud cuivis promptum est murmurque humilesque susurros
Tollere de templis, et aperto vivere voto.

Voylà pourquoy les Pythagoriens vouloyent qu’elles fussent publiques
et ouyes d’un chacun, afin qu’on ne le requit de chose indecente et
injuste, comme celuy là,

clare cum dixit : Apollo,
Labra movet, metuens audiri : pulchra Laverna,
Da mihi fallere, da justum sanctumque videri. [[p.271]] Noctem peccatis et fraudibus objice nubem.

Il semble, à la verité, que nous nous servons de nos prieres

comme ceux qui employent les paroles sainctes et divines à des
sorcelleries et effects magiciens ; et que nous facions nostre conte que
ce soit de la contexture, ou son, ou suite des motz, ou de nostre
contenance, que depende leur effect. Car, ayant l’âme pleine de
concupiscence, non touchée de repentance ny d’aucune nouvelle
reconciliation envers Dieu, nous luy alons presenter ces parolles que
la memoire preste à nostre langue, et esperons en tirer une expiation
de nos fautes. Il n’est rien si aisé, si doux et si favorable que la
loy divine : elle nous appelle à soy, ainsi fautiers et detestables
comme nous sommes : elle nous tend les bras et nous reçoit en son giron,
pour vilains, ords et bourbeux que nous soyons et que nous ayons à
estre à l’advenir. Mais encore, en recompense, la faut il regarder de
bon oeuil. Encore faut-il recevoir ce pardon avec action de graces ; et,
au moins pour cet instant que nous nous addressons à elle, avoir l’ame
desplaisante de ses fautes et ennemie des passions qui nous ont poussé
à l’offencer ;