[[p.170]]

### SIXIEME ESSAI.

De la probabilité.

Il n’y a point de hasard, à proprement
parler ; mais il y a son équivalent : l’ignorance
où nous sommes des vraies causes des
événemens, a sur notre esprit l’influence
qu’on suppose au hasard, elle y produit la
même espece de croyance ou d’opinion.

Il y a très-assurément ce qu’on appelle
probabilité ; elle existe lorsque les cas sont
en plus grand nombre d’un côte que de l’autre :
à mesure que ces cas s’accumulent & [[p.171]] surpassent les cas opposés, la probabilité
reçoit des accroissemens proportionels, &
fait pancher, de plus en plus, l’assentiment
ou la croyance du côté où cette supériorité
se manifeste. Supposons un dé, dont quatre
faces soient marquées d’une même figure ou
d’un même nombre de points, & les deux
autres d’une figure ou d’un nombre différent :
il est déjà plus probable que la première marque
viendra à tourner qu’il ne l’est que la seconde
tournera. Mais, s’il y avoit mille faces
marquées de la même sorte, contre une marquée
différemment, la probabilité deviendroit
infiniment plus grande, & l’assurance,
avec laquelle nous attendrions l’événement,
monteroit à un bien plus haut degré. Quelque
triviales que paroissent ces idées, elles
mènent à des spéculations extrêmement curieuses,
& fort intéressantes pour ceux qui
veulent y réfléchir mûrement.

Il me semble clair que, lorsque l’esprit
s’applique à prévoir l’événement qui doit
suivre d’un pareil coup de dé, une face ne
lui paroît pas devoir tourner plutôt que l’autre,
& qu’à cet égard il trouve pour toutes [[p.172]] la même probabilité. C’est en effet la nature
propre du hasard de mettre une égalité parfaite
entre tous les cas qu’il embrasse. Mais
l’esprit trouve le nombre des faces, dont
chacune peut produire l’événement, plus
grand dans le premier cas que dans le second :
la vue revient donc plus fréquemment à
celui là, & il le rencontre plus souvent que
celui-ci, en méditant les diverses possibilités,
& les différens coups de hasard d’où dépend
le dernier résultat. C’est cette concentration
de plusieurs vues dans un seul événement qui
produit, par un mécanisme inexplicable de
la nature, le sentiment de croyance : c’est
par-là qu’un événement triomphe, pour
ainsi dire, de son antagoniste, qui a moins
de ces vues pour lui, & qui revient plus rarement
à l’esprit. Si l’on nous accorde que
la croyance n’est qu’une conception plus
vive que ne le sont les idées feintes de l’imagination,
nous pourrons peut-être rendre
raison, jusqu’à un certain point, de cet acte
intellectuel. Ces vues répétées sont autant de
sillons lumineux, dont le concours empreint
les idées plus fortement dans l’imagination, la [[p.173]] monte sur un plus haut ton, lui donne une
influence plus marquée sur les affections &
les passions, & produit à la fin ce repos,
cette sécurité, qui constitue la nature de la
croyance & de l’opinion.

Il en est de la probabilité des causes comme
de celle du hasard. Il y a des causes toujours
uniformes & confiantes dans leurs productions,
& dont la régularité n’a jamais été
trouvée en défaut : le feu a toujours brûlé,
l’eau a toujours mouillé, le mouvement est
toujours produit par le choc & la pesanteur :
cette loi universelle n’a souffert jusqu’ici aucune
exception. Mais, d’autres causes ont
été trouvées moins régulières & moins certaines :
la rhubarbe n’a pas toujours été un
purgatif, ni l’opium un soporifique, pour
ceux qui en ont pris. Il est vrai que lorsqu’une
cause manque son effet accoutumé,
les philosophes n’en accusent jamais l’irrégularité
de la nature, ils s’en prennent à quelque
désordre intérieur dans la structure des
parties, qui aura empêché l’action. Mais,
nos raisonnemens sur l’événement, & les
conséquences que nous en tirons, n’en [[p.174]] demeurent pas moins les mêmes que si ce principe
n’avoit pas lieu. Nos inductions suivant
toujours l’habitude qui nous détermine à
transporter le passé dans l’avenir, nous attendons
les événemens avec la plus ferme
assurance, & en excluant toute supposition
contraire, par-tout où le passé a été régulier
& uniforme. Lorsqu’au contraire on a vu des
effets différens résulter de causes semblables
en apparence, tous ces différens effets doivent
se représenter à l’ame pendant qu’elle
est occupée à son acte de transport ; ils doivent
entrer en ligne de compte toutes les fois
qu’il s’agit de fixer la probabilité d’un événement.

Quoique nous réglions notre croyance,
par rapport aux événemens futurs, sur ce qui
est arrivé le plus souvent, il ne nous est pas
permis pour cela de négliger entièrement les
effets qui sont exception : il faut donner à
chacun son poids & son autorité propre,
selon que nous l’avons apperçu plus ou moins
fréquemment. Dans chaque lieu de l’europe,
il est plus probable qu’on aura des jours
froids en janvier, qu’il ne l’est que le tems [[p.175]] fera doux pendant tout le cours de ce mois ;
cependant, cette probabilité varie selon les
climats, & approche de la certitude dans
les royaumes septentrionaux. Il est évident
par-là que, lorsque nous transportons le
passé dans l’avenir, pour déterminer l’effet
d’une cause, nous transportons, en même-tems,
tous ces divers événemens proportionnellement
au nombre de fois qu’ils ont
déjà paru ; par exemple, nous concevrons
que l’un est arrivé cent fois, l’autre dix fois,
un troisieme une fois. Voici donc encore
bien des vues qui concourent dans un événement,
& qui, le fortifiant & l’affermissant
dans l’imagination, produisent ce sentiment
que nous nommons croyance. C’est ce qui
donne la préférence à tels événemens sur tels
autres contraires, qui ne sont pas appuyés
sur un nombre égal d’expériences, & qui ne
reviennent pas aussi souvent à la pensée,
lorsque nous raisonnons sur l’avenir d’après
le passé. Pour mieux sentir combien il est
difficile d’expliquer cette opération de l’ame,
il seroit bon que chacun essayât d’y parvenir
par les systêmes reçus. Pour moi, il me suffit [[p.176]] d’avoir donné ces ouvertures : je souhaite
qu’elles puissent exciter l’attention des philosophes,
en leur montrant jusqu’où va ce
qu’il y a de défectueux dans la maniere dont
les sujets les plus curieux & les plus sublimes
sont traités dans les théories communes.

↑ M. Locke divise tous les argumens en deux especes,
en démonstrations, & en probabilités. Selon cette
division, il ne seroit que probable que tous les hommes
doivent mourir, ou que le soleil se levera demain. Pour
nous accommoder à l’usage, nous faisons trois classes,
& nous distinguons les démonstrations, les preuves, &
les probabilités. Par preuves, nous entendons les argumens
pris de l’expérience, qui sont hors de doute, & qui ne
souffrent aucune contestation. Note de l’Auteur.