[[p.1]]

ESSAIS

PHILOSOPHIQUES

SUR

L’ENTENDEMENT HUMAIN.

### NEUVIÈME ESSAI.

Sur la raison des bêtes.

Tous nos raisonnemens concernant les
choses de fait, sont fondés sur une espece
d’analogie, qui nous fait attendre de chaque
cause les mêmes effets que nous avons vu
résulter de causes semblables. Lorsque les
causes sont entiérement similaires ; l’analogie
est parfaite, & l’induction qu’on en tire [[p.2]] est regardée comme certaine & concluante ;
En voyant un morceau de fer, personne ne
doute que ce métal n’y ait la même pesanteur
spécifique, & la même cohésion de parties,
qu’on a remarquées dans tout autre morceau.
A mesure que la similitude des objets est
moins exacte, l’analogie est moins parfaite
& l’induction moins concluante ; la force de
ces raisonnemens est toujours proportionnée
aux degrés de ressemblance. C’est aussi que
les observations anatomiques faites sur un
animal, sont appliquées à tous les autres : si
l’on prouve clairement que le sang circule
dans une grenouille, ou dans un poisson, il
en naîtra une forte présomption qu’il circule
aussi dans le reste des créatures vivantes.
L’usage de ces observations analogiques s’étend
jusques à la science que nous traitons :
ce sera une autorité de surcroît pour toute
théorie, destinée à expliquer les opérations
de l’entendement, & la liaison des passions
humaines, que d’arriver à la théorie requise
pour expliquer les mêmes phénomènes dans
les autres animaux. Nous allons faire cet essai
sur l’hypothese par laquelle nous avons tâché [[p.3]] de rendre raison des argumens fondés sur
l’expérience : il y a lieu d’espérer que ce nouveau
point de vue confirmera les observations
que nous avons déjà faites.

Premièrement, il paroît évident qu’à bien
des égards les bêtes s’instruisent par l’expérience,
aussi bien que l’homme : & que,
comme lui, elles inferent, les mêmes événemens
des mêmes causes. C’est à l’aide de
ce principe qu’elles se familiarisent avec les
propriétés les plus communes des objets extérieurs,
& que, dès leur naissance, elles
accumulent, peu à-peu, des connoissances
sur la nature du feu, de l’eau, de la terre, des
pierres, des hauteurs, des profondeurs, &c.,
& sur les effets qui en résultent. L’ignorance
& l’inexpérience des jeunes animaux se distingue
manifestement de la ruse & de la sagacité
des vieux, à qui de longues observations ont
appris à éviter ce qui blesse, & à poursuivre
ce qui donne de plaisir. Un cheval, exercé
à la campagne, connoît les hauteurs qu’il
peut franchir, & ne hasardera jamais un
saut qui excede ses forces. Le vieux lévrier,
laissant la fatigue de la chasse au jeune, se [[p.4]] poste de maniere à couper le lievre au passage :
ce n’est pas sur des conjectures qu’il
agit ainsi ; c’est d’après l’observation & l’expérience.

Cette vérité est mise encore dans un plus
grand jour par les effets que produisent l’éducation
& la discipline sur tous les animaux,
qui, par des récompenses & des punitions,
dispensées à propos, peuvent être dressés aux
actions les plus contraires à leur instinct, & à
leurs penchans naturels. N’est-ce pas l’expérience
qui rend le chien craintif, lorsque vous
le menacez ou lorsque vous levez le fouet pour
le frapper ? N’est-ce pas l’expérience encore qui
le fait répondre à son nom, conclure de ce
son arbitraire, que c’est lui que vous appelez
plutôt qu’un de ses camarades, que vous
l’appelez, en prononçant un mot d’une certaine
maniere, d’un certain ton, & avec un
certain accent ?

On doit observer que, dans tous ces cas,
les animaux brutes concluent des faits qui ne
frappent point immédiatement leurs sens :
que cette conclusion est entièrement fondée
sur l’expérience du passé ; & que ces créatures
attendent des objets présens les mêmes suites [[p.5]] qu’elles ont toujours expérimentées dans les
cas semblables.

En second lieu, il est impossible que cette
induction soit fondée sur une chaîne de raisonnemens,
par lesquels la bête concluroit
que des événemens semblables doivent se
trouver à la suite d’objets semblables, & que
la marche de la nature demeure toujours régulière
à cet égard. S’il y avoit, en effet, de
tels argumens, ils seroient trop abstrus pour
des intelligences aussi imparfaites ; & ce ne
seroit pas trop de tous les soins & de toute
l’attention d’un génie philosophe, pour les
découvrir. Ces inductions des animaux ne
sont donc pas le fruit de raisonnement : celles
des enfans ne le sont pas davantage, & l’on
peut y comprendre celles qui regardent les
actions & les conclusions ordinaires du gros
des hommes : enfin, celles des philosophes
eux-mêmes sont de même ordre ; ils sont
peuple dans la vie active, & se conduisent
par des maximes populaires. Il falloit que la
nature ménageât un autre principe, d’un
usage plus prompt, & d’une application plus
générale. L’induction des causes aux effets [[p.6]] étoit un acte d’une trop grande importance
dans la vie, pour être confié à la marche
lente & incertaine de l’argumentation. Si
l’on pouvoit en douter à l’égard des hommes,
au moins cela paroitroit-il incontestable par
rapport aux brutes. Or, cette vérité étant une
fois fermement établie par rapport aux dernières,
toutes les loix de l’analogie nous
font présumer qu’elle doit être admise universellement,
& sans exception. C’est la
coutume, & la coutume seule, qui engage
les animaux à inférer les suites ordinaires de
chaque objet qui frappe leurs sens, c’est
elle qui, à la présence d’un objet, excite dans
leur imagination cette conception forte &
vive d’un autre objet, d’où naît le sentiment
que nous nommons croyance. Et l’on ne sauroit
expliquer autrement cette opération, ni
dans les classes supérieures, ni dans les classes
inférieures des êtres doués de sensations qui
parviennent à notre connoissance. [[p.7]] Cependant, si les animaux doivent à l’observation
une grande partie de leurs connoissances,
il en est beaucoup aussi qu’ils
[[p.8]] tiennent originairement des mains de la nature :
ce sont celles qui surpassent la mesure
de capacité qu’il possedent dans les occasions
[[p.9]] ordinaires, & auxquelles la pratique la plus
longue, & l’expérience la plus consommée,
ne sauroient contribuer en rien, ou du moins
fort peu de chose. Nous leur donnons le
nom d’instinct : & nous sommes très-portés
à leur accorder notre admiration comme à
des choses fort extraordinaires, impénétrables
aux recherches de l’entendement humain.
Mais, cet étonnement diminuera peut-être,
ou même cessera tout-à-fait, lorsque
nous considérerons que la raison expérimentale
elle même, que nous avons en commun
avec les bêtes, & de laquelle dépend toute
notre conduite, n’est autre chose qu’une espece
d’instinct, ou de puissance mécanique,
qui agit en nous à notre insu, & dont les
principales opérations ne sont jamais dirigées
par ces rapports, ou ces comparaisons
d’idées, qui sont les objets propres de nos
[[p.10]] facultés intellectuelles. Ce qui enseigne à
l’homme à éviter le feu, quoique ce soit un
instinct différent, n’est pourtant pas moins
instinct que ce qui apprend à l’oiseau, avec
tant d’exactitude, l’art de l’incubation, &
tout l’ordre économique de la nutrition des
petits.

↑ Tous nos raisonnemens sur les faits ou sur les
causes, dérivant uniquement de l’habitude, on peut demander
d’où vient que les hommes surpassent si fort les bêtes dans l’art de raisonner ? Et d’où vient qu’un homme
y surpasse si fort un autre homme ? Est-ce donc que la
même habitude n’influe pas également sur tous ?

Nous tâcherons d’expliquer ici brièvement la diversité
des entendement humains. Après quoi, il fera aisé de
comprendre pourquoi les hommes different des brutes à
cet égard.

1°. Lorsqu’ayant vécu pendant quelque tems, nous,
sommes accoutumés à l’uniformité de la nature, nous
acquérons l’habitude générale de transporter le connu à
l’inconnu, & de concevoir ce dernier semblable au premier.
Ce principe d’habitude nous fait regarder l’expérience
comme la base du raisonnement : & une seule
expérience nous fait déjà attendre un événement avec
quelque degré de certitude, pourvu qu’elle ait été faite
exactement, & qu’elle soit dépouillée de toute circonstance
étrangere. Il est donc extrêmement important d’observer
les conséquences des choses ; & comme les hommes
se surpassent les uns les autres de beaucoup en
attention, en mémoire, & en capacité d’observer, cela
met déjà une grande différence dans leurs raisonnemens.

2°. Souvent un effet résulte de causes compliquées
& un esprit, étant plus étendu que les autres, sera mieux
en état d’embrasser le systême entier de ces causes, &
d’en déduire de justes conséquences. 3°. Un homme peut suivre plus loin une chaîne de
raisonnemens qu’un autre homme.

4°. Peu de gens peuvent soutenir de longues méditations
sans confondre les idées, & sans prendre l’une pour
l’autre ; & cette foiblesse a divers degrés.

5°. Souvent les circonstances dont les effets dépendent
sont impliquées les unes dans les autres : souvent des
circonstances étrangères s’y mêlent ; & il faut bien de
l’attention, de l’exactitude, & de la subtilité pour les
débrouiller.

6°. C’est une opération très-délicate que de tirer des
maximes générales d’observations particulières : rien de
plus commun que les méprises où tombent, à cet égard,
les esprits précipités, & les esprits bornés, qui ne voient
pas les choses par toutes leurs faces.

7°. Lorsqu’il s’agit de raisonner d’après des analogies,
celui qui a le plus d’expérience, & le plus de promptitude
pour trouver ces analogies, sera celui qui raisonnera le mieux.

8°. Les préjugés, l’éducation, les passions, l’esprit de
parti, &c., influent plus sur les uns que sur les autres.

9°. Lorsque nous avons appris à nous fier au témoignage
des hommes, les livres & la conversation étendent la sphere de l’expérience & de la méditation des uns au-delà
de celle des autres.

Il seroit aisé d’assigner beaucoup d’autres circonstances
qui différencient les entendemens humains. Note de
l’Auteur.