(…)
avec des gens qu’on croit dannés ; les aimer seroit haïr Dieu qui les punit ; il faut absolument qu’on les ramene ou qu’on les tourmente. Par tout où l’intolérance théologique est admise, il est impossible qu’elle n’ait pas quelque effet civil, & sitot qu’elle en a, le Souverain n’est plus Souverain, même au temporel ; dès lors les Prêtres sont les vrais maitres ; les Rois ne sont que leurs officiers.

Maintenant qu’il n’y a plus & qu’il ne peut plus y avoir de Religion nationale exclusive, on doit tolérer toutes celles qui tolerent les autres, autant que leurs dogmes n’ont rien de contraire aux devoirs du Citoyen. Mais quiconque ose dire, hors de l’Eglise point de Salut, doit être chassé de l’Etat ; à moins que l’Etat ne soit l’Eglise, & que le Prince ne soit le Pontife. Un tel dogme n’est bon que dans un
Gouvernement Théocratique, dans tout autre il est pernicieux. La raison sur laquelle on dit qu’Henri IV. embrassa la Religion romaine la devroit faire quiter à tout honnête homme, & sur-tout à tout Prince qui sauroit raisonner.

### CHAPITRE IX.

Conclusion.

APrès avoir posé les vrais principes du droit politique & tâché de fonder l’Etat sur sa base, il resteroit à l’appuyer par ses rélations externes ; ce qui comprendroit le droit des gens, le commerce, le droit de la guerre & les conquêtes, le droit public, les ligues les négociations les traités &c. Mais tout cela forme un nouvel objet trop vaste pour ma courte vue ; j’aurois dû la fixer toujours plus près de moi.

FIN.

CATALOGUE DE LIVRES imprimez chez REY,
Libraire à Amsterdam.

OEuvres diverses de Mr. J. J. Rousleau, 2 vol. grand in-douze
contenant. Discours Si le rétablissement des Sciences
& des Arts a contribué à épurer les Mœurs, avec trois
réponses du même auteur à diverses critiques. Narcisse. Lettre
sur la Musique Françoise. Le Devin de Village. Discours
sur l’Economie Politique. Extrait du projet de Paix perpétuelle
de Mr. L’Abbé de saint Pierre. Discours sur L’origine
& les fondemens de l’Inégalité parmi les Hommes. Lettre
contre les Spectacles. Lettre de Mr. D’Alembert en réponse
à la Précédente, avec privilege de LL. HH. PP.

Julie ou la Nouvelle Heloïse, 6 vol. grand indouze, édition original, avec privilege.

Preface ou Entretien sur les Romans entre l’éditeur, à un homme de Lettre.

Recueil d’Estempes pour la Nouvelle Héloïse, avec les sujets
des mêmes Estempes, tels qu’ils ont été donnez par l’éditeur.

Bible (la Sainte) ou le Vieux & le Nouveau Testament, avec
un Commentaire Litteral composé de notes choisies tirée de
divers auteurs Anglois & autres &c. 4. Contenant les 5 livres
de Moïse, les livres de Josué, les Juges & Ruth, les
deux livres de Samuël, 5 tomes en 9 parties, 1761.

Bibliotheque de Campagne ou Amusemens de l’Esprit & du
Cœur, 12. 12 vol.

Cabinet des Fées de Mad. d’Aunoy, 12. 14 partie avec fig.

Campagnes des. Marechaux de Villars, Martin, Tallard, Villeroy,
Noaille, Coigny en Allemagne, composé sur les originaux,
12. 20 vol.

Essai sur l’Histoire Generale & sur les Mœurs & l’Esprit des
Nations depuis Charlemagne, avec le Siecle de Louis XIV.
par Voltaire, 8. 7 vol.

Histoire Critique des Manichéens & du Manichéisme, 4 2 vol.

Journal des Sçavans depuis son commencement, 1665. jusques
en 1753, en 170 vol. avec fig. in-douze.

—— dito Combiné avec les Mémoires de Trevoux Janvier
1754. jusques à présent. 68 vol.

Mémoires du Card. de Retz, 8. 4 vol.

—— pour servir à l’histoire de la vie & des ouvrages de
Mr. de Fontenelle & La Motte par Mr. L’Abbé Trublet, 1 vol.

—— sur les Défrichemens par le Marquis de Turbilly, 8.
1 vol. 1761.

Oeuvres de Théatre de Nivelle de la Chaussée, 2 vol. petit in-douze,
1760.

—— de Mathematiques du P. Pardie, 3 vol. fig.

—— de François Rabelais, 4. 3 vol. fig. 1741.

—— de Louis Racine, 12. 6 vol. 1750.

Principes du Droit Naturel de la Nature & des Gens de Wolff,
par Formey, 3 vol.

Testament (nouveau) mis en Catéchisme par Mr. Polier, Professeur
à Lausanne, 8. 6 vol. 1756.