[[p.57]]

### Que philosopher, c’est apprendre à mourir.
Chap. XX.

CIcero dit que Philosopher ce n’est autre chose que s’aprester à la mort. C’est d’autant que l’estude et la contemplation retirent aucunement nostre ame hors de nous, et l’embesongnent à part du corps, qui est quelque
aprentissage et ressemblance de la mort ; ou bien, c’est que toute la
sagesse et discours du monde se resoult en fin à ce point, de nous
apprendre à ne craindre point à mourir. De vray, ou la raison se
mocque, ou elle ne doit viser qu’à nostre contentement, et tout son
travail tendre en somme à nous faire bien vivre, et à nostre aise,
comme dict la Saincte Escriture. Toutes les opinions du monde en
sont là,
quoy qu’elles en prennent divers moyens ; autrement on les chasseroit d’arrivée : car qui escouteroit celuy qui pour sa fin establiroit nostre peine et mesaise ? [[p.28]]

Voylà pourquoy toutes les regles se rencontrent et conviennent à cet
article. Et, bien qu’elles nous conduisent aussi toutes d’un commun
accord à mespriser la douleur, la pauvreté, et autres accidens à
quoy
la vie humaine est subjecte, ce n’est pas d’un pareil soing, tant
par ce que
ces accidens ne sont pas de telle necessité (la pluspart des
hommes passent leur vie sans gouster de la pauvreté, et tels encore
sans sentiment de douleur et de maladie, comme Xenophilus le Musicien,
qui vescut cent et six ans d’une entiere santé)
qu’aussi d’autant
qu’au pis aller la mort peut mettre fin, quand il nous plaira,
et coupper
broche à tous autres inconvenients. Mais quant à la mort, elle est
inevitable,

Omnes eodem cogimur, omnium
Versatur urna, serius ocius
Sors excitura et nos in aeter-
Num exitium impositura cymbae.

Et par consequent, si elle nous faict peur, c’est un subject
continuel
de tourment, et qui ne se peut aucunement soulager.

Nos parlemens renvoyent souvent executer les criminels au lieu où le
crime est commis : durant le chemin, promenez les par des belles
maisons,
faictes leur tant de bonne chere qu’il vous plaira,
[[p.59]]

non Siculae dapes
Dulcem elaborabunt saporem,
Non avium cytharaeque cantus
Somnum reducent,

pensez vous qu’ils en puissent resjouir, et que la finale intention de
leur voyage, leur estant ordinairement devant les yeux, ne leur ait
alteré et affadi le goust à toutes ces commoditez ?

Audit iter, numeratque dies, spacioque viarum
Metitur vitam, torquetur peste futura.

Le but de nostre carriere, c’est la mort, c’est l’object necessaire de
nostre visée : si elle nous effraye, comme est il possible d’aller un
pas en avant, sans fiebvre ? Le remede du vulgaire c’est de n’y penser
pas. Mais de quelle brutale stupidité luy peut venir un si grossier
aveuglement ? Il luy faut faire brider l’asne par la queue,

Qui capite ipse suo instituit vestigia retro.

Ce n’est pas de merveille
s’il
est si souvent pris au piege. On faict peur à nos gens, seulement de
nommer la mort, et la pluspart s’en seignent, comme du nom du diable.
Et par-ce qu’il s’en faict mention aux testamens, ne vous attendez
pas
qu’ils y mettent la main, que le medecin ne leur ait donné l’extreme
sentence ; et Dieu sçait lors, entre la douleur et la frayeur, de quel
bon jugement ils vous le patissent.

A l’adventure est-ce que, comme on dict, le terme vaut l’argent. Je
nasquis entre unze heures et midi, le dernier jour de Febvrier
mil cinq cens trente trois,
comme nous contons à cette heure, commençant
l’an en [[p.29]] Janvier. Il n’y a justement que quinze jours que j’ay
franchi
39 ans, il m’en faut pour le moins encore autant : cependant
s’empescher du
pensement de chose si esloignée, ce seroit folie. Mais quoy, les
jeunes et les vieux laissent la vie de mesme condition.

Joinct qu’il n’est homme si decrepite tant qu’il voit Mathusalem
devant, qui ne pense avoir encore vint ans dans le corps. D’avantage,
pauvre fol que tu es, qui t’a estably les termes de ta vie ? Tu te
fondes sur les contes des Medecins. Regarde plustost l’effect et
l’experience. Par le commun train des choses, tu vis pieça par
faveur
extraordinaire. Tu as passé les termes accoustumez de vivre. Et
qu’il soit ainsi, conte de tes cognoissans combien il en est mort
avant
ton aage, plus qu’il n’en y a qui l’ayent atteint ; et de ceux mesme
qui
ont annobli leur vie par renommée, fais en registre, et j’entreray en
gageure
d’en trouver plus qui sont morts avant, qu’apres trente cinq ans. Il
est plein de raison et de pieté de prendre exemple de l’humanité
mesme de Jesus-Christ : or il finit sa vie à trente et trois ans. Le
plus grand homme, simplement homme, alexandre, mourut aussi à ce
terme. Combien
a la mort de façons de surprise ?

Quid quisque vitet, nunquam homini satis
Cautum est in horas.

Je laisse à part les fiebvres et les
pleuresies. Qui eut jamais pensé qu’un Duc de Bretaigne deut estre
estouffé de la presse, comme fut celuy-là à l’entrée du Pape
Clément, mon voisin, à Lyon ; N’as tu pas veu tuer un de nos roys
en
se jouant ? Et un de ses ancestres mourut-il pas choqué par un
pourceau ? Aeschilus, menassé de la cheute d’une maison, a beau se
tenir à l’airte, le voylà assommé d’un toict de tortue, qui
eschappa
des pates d’une Aigle en l’air. L’autre mourut d’un grein de raisin ;
un Empereur, de l’esgrafigneure d’un peigne, en se testonnant ;
Aemilius Lepidus, pour avoir hurté du pied contre le seuil de son [[p.61]]
huis ; et Aufidius, pour avoir choqué en entrant contre la porte de
la
chambre du conseil ; et entre les cuisses des femmes, Cornelius Gallus
preteur, Tigillinus, Capitaine du guet à Rome, Ludovic, fils de
Guy de Gonsague, Marquis de Mantoue, et, d’un encore pire exemple,
Speusippus, Philosophe Platonicien, et l’un de nos Papes. Le
pauvre Bebius, juge, cependant qu’il donne delay de huictaine à une
partie, le voylà saisi, le sien de vivre estant expiré. Et Caius
Julius, medecin, gressant les yeux d’un patient, voylà la mort qui
clost les siens. Et s’il m’y faut mesler : un mien frere, le
Capitaine
Saint Martin, aagé de vint et trois ans, qui avoit desja faict
assez
bonne preuve de sa valeur, jouant à la paume, receut un coup d’esteuf
qui l’assena un peu au-dessus de l’oreille droite, sans aucune
apparence de contusion, ny de blessure. Il ne s’en assit, ny reposa,
mais cinq ou six heures apres il mourut d’une Apoplexie que ce coup
luy causa. Ces exemples si frequens et si ordinaires nous passant
devant les yeux, comme est-il possible qu’on se puisse deffaire du
pensement de la mort, et qu’à chaque instant il ne nous semble
qu’elle
nous tient au collet ? Qu’import’ il, me direz vous, comment que ce
soit,
pourveu qu’on ne s’en donne point de peine ? Je suis de cet advis, et
en quelque maniere qu’on se puisse mettre à l’abri des coups, fut ce
soubs la peau d’un veau, je ne suis pas homme qui y reculasse. Car il
me suffit de passer à mon
aise ; et le meilleur jeu que je me puisse donner, je le prens, si peu
glorieux au reste et exemplaire que vous voudrez,

praetulerim delirus inérsque videri,
Dum mea delectent mala me, vel denique fallant,
Quam sapere et ringi.

Mais c’est folie d’y penser arriver par là.
Ils vont, ils viennent, ils trottent, ils dansent, de mort nulles
nouvelles. Tout cela est beau. Mais aussi quand elle arrive, ou à
eux, ou à leurs femmes, enfans et amis, les surprenant en dessoude et
à [[p.30]]
decouvert, quels tourmens, quels cris, quelle rage, et quel
desespoir les accable ? Vites-vous jamais rien si rabaissé, si
changé, si confus ? Il y faut prouvoir de meilleur’heure : et cette
nonchalance bestiale, quand elle pourroit loger en la teste d’un homme
d’entendement, ce que je trouve entierement impossible, nous vend trop
cher ses denrées. Si c’estoit ennemy qui se peut éviter, je
conseillerois d’emprunter les armes de la couardise. Mais puis qu’il
ne se peut,

Nempe et fugacem persequitur virum,
Nec parcit imbellis juventae
Poplitibus, timidoque tergo,

Ille licet ferro cautus se condat aere,
Mors tamen inclusum protrahet inde caput.

aprenons à le soutenir de pied ferme, et à le combattre. Et pour
commencer à luy oster son plus grand advantage contre nous, prenons
voye toute contraire à la commune. Ostons luy l’estrangeté,
pratiquons le, accoustumons le. N’ayons rien si souvent en la teste
que la mort. A tous instants representons la à nostre imagination
et
en tous visages. Au broncher d’un cheval, à la cheute d’une tuille,
à la moindre piqueure d’espleingue, remachons soudain : Et bien,
quand
ce seroit la mort mesme ? et là dessus, roidissons nous et efforçons
nous. Parmy les festes et la joye, ayons toujours ce refrein de la
souvenance de nostre condition, et ne nous
laissons pas si fort emporter au plaisir, que par fois il ne nous
repasse en la mémoire, en combien de sortes cette nostre allegresse
est
en bute à la mort, et de combien de prinses elle la menasse. Ainsi
faisoyent les Egyptiens, qui, au milieu de leurs festins et parmy leur
meilleure chere, faisoient aporter l’Anatomie seche d’un corps
d’homme
mort, pour servir d’advertissement aux conviez. [[p.63]]

Omnem crede diem tibi diluxisse supremum.
Grata superveniet, quae non sperabitur hora.

Il
est incertain où la mort nous attende, attendons la par tout. La
premeditation de la mort est premeditation de la liberté. Qui a apris
à mourir, il a desapris à servir. Le sçavoir mourir nous
afranchit
de toute subjection et contrainte.

Paulus Aemilius respondit à celuy que ce miserable Roy de
Macedoine, son prisonnier, luy envoyoit pour le prier de ne le
mener
pas en son triomphe : Qu’il en face la requeste à soy mesme. A la
vérité, en toutes choses, si nature ne preste un peu, il est malaisé
que l’art et l’industrie aillent guiere avant. Je suis de moy-mesme
non melancholique, mais songecreux. Il n’est rien dequoy je me soye
des toujours plus entretenu que des imaginations de la mort : voire en
la saison la plus licentieuse de mon aage,

Jucundum cum aetas florida ver ageret,

parmy les dames et les jeux, tel me pensoit empesché à digerer à
par
moy quelque jalousie, ou l’incertitude de quelque esperance, cependant
que je m’entretenois de je ne sçay qui, surpris les jours precedens
d’une
fievre chaude et de sa fin, au partir d’une feste pareille, et la
teste
pleine d’oisiveté, d’amour et de bon temps, comme moy, et qu’autant
m’en pendoit à l’oreille :

Jam fuerit, nec post unquam revocare licebit.

Je ne ridois non plus le front de ce pensement là, que d’un autre.
Il est impossible que d’arrivée nous ne sentions des piqueures de
telles
imaginations. Mais en les maniant et repassant, au long aller, on
les
aprivoise sans doubte. Autrement de ma part je fusse en continuelle
frayeur et frenesie : car jamais homme ne se défia tant de sa vie,
jamais homme ne feit moins d’estat de sa durée. Ny la santé, que
j’ay jouy jusques à present tres-vigoureuse et peu souvent
interrompue,
ne m’en alonge l’esperance, ny les maladies ne me l’acourcissent. A
chaque minute il me semble que je m’eschape.

De vray les hazards et dangiers nous [[p.31]]
approchent peu ou rien de
nostre
fin ; et si nous pensons combien il en reste, sans cet accident qui
semble nous menasser le plus, de millions d’autres sur nos testes,
nous
trouverons que, gaillars et fievreus, en la mer et en nos maisons, en
la battaille et en repos, elle nous est égallement pres.

Ce que j’ay affaire avant mourir, pour l’achever tout loisir me
semble
court, fut-ce d’un’ heure. Quelcun, feuilletant l’autre jour mes
tablettes, trouva un memoire de quelque chose, que je vouloy estre
faite apres ma mort. Je luy dy, comme il estoit vray, que, n’estant
qu’à une lieue de ma maison, et sain et gaillard, je m’estoy hasté
de l’escrire là, pour ne m’asseurer point d’arriver jusques chez moy.

Il faut estre tousjours boté et prest à partir, en tant qu’en nous
est, et sur tout se garder qu’on n’aye lors affaire qu’à soy :

Quid brevi fortes jaculamur aevo
Multa ?

Car nous y aurons assez de besongne, sans autre surcroit. L’un se
pleint plus que de la mort, dequoy elle luy rompt le train d’une belle
victoire ; l’autre, qu’il luy faut desloger avant qu’avoir marié sa
fille, ou contrerolé l’institution de ses enfans : l’un pleint la
compagnie de sa femme, l’autre de son fils, comme commoditez
principales de son estre.

Miser ô miser, aiunt, omnia ademit
Una dies infesta mihi tot praemia vitae.

Et le bastisseur :

Manent (dict-il) opera interrupta, minaeque
Murorum ingentes.

Il ne faut rien desseigner de si longue haleine,
ou
au moins avec telle intention de se passionner pour n’en voir la fin.
Nous sommes nés pour agir :

Cum moriar, medium solvar et inter opus. [[p.65]]

Je veux qu’on agisse,

et que la mort me treuve plantant mes chous, mais nonchalant d’elle,
et
encore plus de mon jardin imparfait. J’en vis mourir un, qui, estant
à l’extremité, se plaignoit incessamment, de quoy sa destinée
coupoit le fil de l’histoire qu’il avoit en main, sur le quinziesme ou
seiziesme de nos Roys.

Illud in his rebus non addunt, nec tibi earum
Jam desiderium rerum super insidet una.

Il faut se descharger de ces humeurs vulgaires et nuisibles. Tout
ainsi qu’on a planté nos cimetieres joignant les Églises, et aux
lieux les plus frequentez de la ville, pour accoustumer, disoit
Lycurgus, le bas populaire, les femmes et les enfans, à ne
s’effaroucher point de voir un homme mort, et affin que ce continuel
spectacle d’ossements, de tombeaus et de convois nous advertisse de
nostre condition :

Quin etiam exhilarare viris convivia caede
Mos olim, et miscere epulis spectacula dira
Certantum ferro, saepe et super ipsa cadentum
Pocula respersis non parco sanguine mensis ;

aussi ay-je pris en coustume d’avoir, non seulement en l’imagination,
mais continuellement la mort en la bouche ; et n’est rien dequoy je
m’informe si volontiers, que de la mort des hommes : quelle parole,
quel
visage, quelle contenance ils y ont eu ; ny endroit des histoires, que
je remarque si attantifvement.

On me dira que l’effect surmonte de si loing l’imagination qu’il n’y
a
si belle escrime qui ne se perde, quand on en vient là. Laissez
les
dire : le premediter donne sans doubte grand avantage. Et puis n’est-ce
rien, d’aller au moins jusques là sans alteration et sans fiévre ? Il
y a plus : Nature mesme nous preste la main, et nous donne courage.
Si
c’est une mort courte et violente, nous n’avons pas loisir de la
craindre ; si elle est autre, je m’apperçois qu’à [[p.32]]
mesure que je
m’engage dans la maladie, j’entre naturellement en quelque desdein de
la
vie. Je trouve que j’ay bien plus affaire à digerer cette resolution
de mourir quand je suis en santé, que quand je suis en fiévre.
D’autant que je ne tiens plus si fort aux commoditez de la vie, à
raison que je commance à en perdre l’usage et le plaisir, j’en voy
la
mort d’une veue beaucoup moins effrayée. Cela me fait esperer que,
plus je m’eslongneray de celle-là, et approcheray de cette-cy,
plus aisément
j’entreray en composition de leur eschange. Tout ainsi que j’ay
essayé en plusieurs autres occurrences ce que dit Cesar, que les
choses nous paroissent souvent plus grandes de loing que de pres, j’ay
trouvé que sain j’avois eu les maladies beaucoup plus en horreur, que
lors que je les ay senties ; l’alegresse où je suis, le plaisir et la
force me font paroistre l’autre estat si disproportionné à celuy-là,
que par imagination je grossis ces incommoditez de moitié, et les
conçoy plus poisantes, que je ne les trouve, quand je les ay sur les
espaules. J’espere qu’il m’en adviendra ainsi de la mort.

Heu senibus vitae portio quanta manet.

[[p.67]]

Le corps, courbé et plié, a moins de force à soustenir un fais ;
aussi a nostre ame : il la faut dresser et eslever contre l’effort de
cet adversaire. Car, comme il est impossible qu’elle se mette en repos,
pendant qu’elle le craint : si elle s’en asseure aussi, elle se peut
venter, qui est chose comme surpassant l’humaine condition, qu’il est
impossible que l’inquietude, le tourment, la peur, non le moindre
desplaisir loge en elle,

Non vultus instantis tyranni
Mente quatit solida, neque Auster
Dux inquieti turbidus Adriae,
Nec fulminantis magna Jovis manus.

Elle est rendue maistresse de ses passions et concupiscences,
maistresse de l’indigence, de la honte, de la pauvreté, et de toutes
autres injures de fortune. Gaignons cet advantage qui pourra : c’est
icy la vraye et souveraine liberté, qui nous donne dequoy faire la
figue à la force et à l’injustice, et nous moquer des prisons et des
fers :

in manicis, et
Compedibus, saevo te sub custode tenebo.
Ipse Deus simul atque volam, me solvet : opinor,
Hoc sentit, moriar. Mors ultima linea rerum est.

Nostre religion n’a point eu de plus asseuré
fondement humain, que le mespris de la vie. Non seulement le discours
de la raison nous y appelle,
car pourquoy craindrions nous de perdre une chose, laquelle perdue ne
peut estre regrettée ; et, puis que nous sommes menassez de tant de
façons de mort, n’y a il pas plus de mal à les craindre toutes,
qu’à
en soustenir une ?

Mais nature nous y force. Sortez, dit-elle, de ce monde, comme
vous
y
estes entrez. Le mesme passage que [[p.33]]
vous fites de la mort à la vie,
sans passion et sans frayeur, refaites le de la vie à la mort.
Vostre
mort est une des pieces de l’ordre de l’univers. C’est une piece de
la
vie du monde,

inter se mortales mutua vivunt
Et quasi cursores vitaï lampada tradunt.

Changeray-je pas pour vous cette belle contexture des choses ? c’est
la
condition de vostre creation, c’est une partie de vous que la mort :
vous vous fuyez vous mesmes. Cettuy vostre estre, que vous
jouyssez,
est egalement
party à la mort et à la vie. Le premier jour de vostre naissance
vous achemine à mourir comme à vivre,

Prima, quae vitam dedit, hora,

carpsit.

Nascentes morimur, finisque ab origine pendet.

Cur non ut plenus vitae conviva recedis ?

Si
vous n’en avez sçeu user, si elle vous estoit inutile, que vous
chault-il de l’avoir perdue, à quoy faire la voulez-vous encores ?

Cur amplius addere quaeris

Rursum quod pereat male, et ingratum

occidat omne ?

Et si vous avez vescu un jour, vous avez tout veu. Un jour est égal
à tous jours. Il n’y a point d’autre lumière, ny d’autre nuict. Ce
Soleil, cette Lune, ces Estoilles, cette disposition c’est celle
mesme que vos ayeuls ont jouye, et qui entretiendra vos arriere-nepveux :

Et, au pis aller, la distribution et varieté de tous les actes de ma
comedie se parfournit en un an. Si vous avez pris garde au branle de
mes
quatre saisons, elles embrassent l’enfance, l’adolescence, la virilité
et la vieillesse du monde. Il a joué son jeu. Il n’y sçait autre
finesse que de recomencer. Ce sera tousjours cela mesme,

versamur ibidem, atque insumus usque,
Atque in se sua per vestigia volvitur annus.

[[p.69]]
Je ne suis pas deliberée de vous forger autres nouveaux passetemps,

Nam tibi praeterea quod machiner, inveniamque

Quod placeat, nihil

est, eadem sunt omnia semper.

Faites place aux autres, comme
d’autres
vous l’ont faite.

Aussi avez-vous beau vivre, vous n’en rebattrez rien du temps que
vous
avez à estre mort : c’est pour neant : aussi long temps serez vous en
cet estat là, que vous craignez, comme si vous estiez mort en
nourrisse,

licet, quod vis, vivendo vincere secla,
Mors aeterna tamen nihilominus illa manebit.

In vera nescis nullum fore morte alium te,
Qui possit vivus tibi te lugere peremptum,
Stansque jacentem.

Ny ne
desirerez la vie que vous plaingnez tant,

Nec sibi enim quisquam tum se vitamque requirit,
Nec desiderium nostri nos afficit ullum.

La mort est moins à craindre que rien, s’il y avoit quelque chose de
moins,

multo mortem minus ad nos esse putandum

Si minus esse potest

quam quod nihil esse videmus.

Nul ne meurt avant son heure. Ce que vous laissez de temps n’estoit
non plus vostre que celuy qui s’est passé avant vostre naissance :

Respice enim quam nil ad nos ante acta vetustas
Temporis aeterni fuerit.

Où que vostre vie finisse, elle y est toute.

Pensiez vous jamais n’arriver là, où vous alliez sans cesse ?

Et si la compagnie vous peut soulager : le monde ne va-il pas mesme
train que vous allez ?

omnia te vita perfuncta sequentur.

[[p.34]]
Tout ne branle-il pas vostre branle ? Y a-il chose qui ne vieillisse
quant et vous ? Mille hommes, mille animaux et mille autres creatures

meurent en ce mesme instant que vous mourez :