[[p.93]] Chapitre 34 :
La Fortune Se Rencontre Souvent au Train de la Raison

L’Inconstance du bransle divers de la fortune fait qu’elle nous doive presenter toute espece de visages. Y a il action de justice plus expresse que celle cy ? Le Duc de Valentinois, ayant resolu d’empoisonner Adrian, Cardinal de Cornete, chez qui le Pape Alexandre sixiesme, son pere,
et luy alloyent souper au Vatican, envoya devant quelque bouteille de
vin empoisonné, et commanda au sommelier qu’il la gardast bien
soigneusement. Le Pape y estant arrivé avant le fils et ayant
demandé à boire, ce sommelier, qui pensoit ce vin ne luy avoir
esté
recommandé que pour sa bonté, en servit au Pape ; et le Duc mesme,
y
arrivant sur le point de la collation, et se fiant qu’on n’auroit pas
touché à sa bouteille, en prit à son tour : en maniere que le pere
en mourut soudain ; et le fils, apres avoir esté longuement tourmenté
de maladie, fut reservé à un’ autre pire fortune. Quelquefois il
semble à point nommé qu’elle se joue à nous. Le Seigneur
d’Estrée, lors guidon de Monsieur de Vandome, et le Seigneur de
Liques, lieutenant de la compagnie du Duc d’Ascot, estans tous deux
serviteurs de la sœur du Sieur de Foungueselles, quoy que de divers
partis (comme il advient aux voisins de la frontiere), le Sieur de
Licques l’emporta ; mais, le mesme jour des nopces, et, qui pis est,
avant le coucher, le marié, ayant envie de rompre un bois en faveur
de
sa nouvelle espouse, sortit à l’escarmouche pres de Sainct Omer,
où
le Sieur d’Estrée, se trouvant le plus fort, le feit son
prisonnier ;
et, pour faire valoir son advantage, encore fausit il que la
Damoiselle,

Conjugis ante coacta novi dimittere collum,
Quam veniens una atque altera rursus hyems
Noctibus in longis avidum saturasset amorem, [[p.189]]

luy
fit elle mesme requeste par courtoisie de luy rendre son prisonnier,
comme il fist : la noblesse Françoise ne refusant jamais rien aux
Dames.

Quelque fois il luy plait envier sur nos miracles. Nous tenons que
le
Roy Clovis, assiegeant Angoulesme, les murailles cheurent
d’elles mesmes par faveur divine : et Bouchet emprunte de
quelqu’autheur, que
le Roy Robert, assiegeant une ville, et s’estant desrobé du siege
pour
aller à Orleans solemnizer la feste Sainct Aignan, comme il estoit
en devotion, sur certain point de la messe, les murailles de la ville
assiegée s’en allerent sans aucun effort en ruine. Elle fit tout à
contrepoil en nos guerres de Milan. Car le Capitaine Rense
assiegeant pour nous la ville d’Eronne, et ayant fait mettre la
mine
soubs un grand pan de mur, et le mur en estant brusquement enlevé
hors
de terre, recheut toutes-fois tout empanné, si droit dans son
fondement que les assiegez n’en vausirent pas moins. Quelquefois
elle
faict la medecine. Jason Phereus, estant abandonné des medecins pour
une apostume qu’il avoit dans la poitrine, ayant envie de s’en
défaire,
au moins par la mort, se jetta en une bataille à corps perdu dans la
presse des ennemis, où il fut blessé à travers le corps, si à
point,
que son apostume en creva, et guerit. Surpassa elle pas le peintre
Protogenes en la science de son art ? Cettuy-cy, ayant parfaict
l’image d’un chien las et recreu, à son contentement en toutes les
autres parties, mais ne pouvant representer à son gré l’escume et la
bave, despité contre sa besongne, prit son esponge, et, comme elle
estoit abreuvée de diverses peintures, la jetta contre, pour tout
effacer : la fortune porta tout à propos le coup à l’endroit de la
bouche du chien, et y parfournit ce à quoy l’art n’avoit peu
attaindre.
N’adresse elle pas quelquefois nos conseils et les corrige ? Isabel,
Royne d’Angleterre, ayant à repasser de Zelande en son Royaume,
avec une armée en faveur de son fils contre son [[p.94]] mary, estoit perdue, si elle fut arrivée au port qu’elle avoit projeté, y estant attendue par ses ennemis ; mais la fortune la jetta contre son vouloir ailleurs, où elle print terre en toute seurté. Et cet ancien qui, ruant la pierre à un chien, en assena et tua sa marastre, eust il pas raison de prononcer ce vers :

Ταυτόματον ἡμῶν καλλίω βουλεύεται,

advis que nous.